1 1 ὁ μέν πρῶτος λόγος ἐποιησάμην περί πάντων, ὦ Θεόφιλε, ὅς ἄρχω ὁ ποιέω τε καί διδάσκω 2 ἄχρι ὅς ἡμέρα ἐντειλάμενος ὁ ἀποστόλος διά πνεύμα ἁγίος ὅς ἐκλέχομαι ἀνελήμφθη 3 ὅς καί παρέστησεν ἑαυτοῦ ζῶ μετά ὁ πάσχω αὐτός ἐν πολύς τεκμηρίοις, ς ᾽ ἡμέρα τεσσαράκοντα ὀπτανόμενος αὐτός καί λέγω ὁ περί ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ. 4 καί συναλιζόμενος παρήγγειλεν αὐτός ἀπό μή χωρίζεσθαι, ἀλλά περιμένω ὁ ἐπαγγελία ὁ πατήρ ὅς ἠκούσατέ ἐγώ 5 ὅτι μέν ἐβάπτισεν ὕδατι, ὑμεῖς δέ ἐν πνεύμα βαπτισθήσω ἁγίος οὐ μετά πολύς ταύτης ἡμέρας. 6 ὁ μέν οὖν συνελθόντες ἠρώτων αὐτός λέγοντες, Κύριε, εἰ ἐν ὁ χρόνος τούτος ἀποκαθιστάνω ὁ βασιλεία ὁ Ἰσραήλ; 7 λέγω δέ πρός αὐτούς, Οὐχ ὑμεῖς εἰμί γιγνώσκω χρόνος ἤ καιρός ὅς ὁ πατήρ τίθημι ἐν ὁ ἰδία ἐξουσία 8 ἀλλά λήμψω δύναμιν ἐπελθόντος ὁ ἁγίος πνεύμα ᾽ ὑμᾶς, καί ἔσεσθέ ἐγώ μάρτυς ἐν τε καί ἐν πάω ὁ καί καί ἕως ἐσχάτω ὁ γῆς. 9 καί οὗτος λέγω βλεπόντων αὐτός ἐπήρθη, καί νεφέλη ὑπέλαβεν αὐτός ἀπό ὁ ὀφθαλμός αὐτῶν. 10 καί ὡς ἀτενίζω εἰμί εἰς ὁ οὐρανός πορευομένος αὐτοῦ, καί ἰδοὺ ἀνήρ δύο παρειστήκεισαν αὐτός ἐν ἐσθής λευκαῖς, 11 ὅς καί εἶπαν, ἀνήρ Γαλιλαῖοι, τί ἑστήκα βλέπω εἰς ὁ οὐρανόν; οὗτος ὁ ὁ ἀναλαμβάνω ᾽ ὑμεῖς εἰς ὁ οὐρανός οὕτω(ς) ἐλεύσω ὅς τρόπος θεάσαμαι αὐτός πορευόμενον εἰς ὁ οὐρανόν. 12 Τότε ὑπέστρεπτω εἰς ἀπό ὄρος ὁ καλουμένος Ἐλαιῶνος, ὅς εἰμί ἐγγύς σαββάτος ἔχω ὁδόν. 13 καί ὅτε εἰσῆλθον, εἰς ὁ ὑπερῷον ἀνέβησαν οὗ εἰμί καταμένοντες, ὁ τε καί καί καί Ἀνδρέας, καί Θωμᾶς, καί Μαθθαῖος, καί ὁ ζηλωτής καί Ἰακώβου. 14 οὗτος πάντες εἰμί προσκαρτερέω ὁμοθυμαδόν ὁ προσευχή σύν γυνή καί ὁ μήτηρ ὁ καί ὁ ἀδελφός αὐτοῦ. 15 καί ἐν ὁ ἡμέρα ταύτης ἀνίστημι Πέτρος ἐν μέσος ὁ ἀδελφός λέγω εἰμί τε ὄχλος ὀνομάτων ἐπί ὁ αὐτός ὡς ἑκατόν εἴκοσι, 16 ἀνήρ ἀδελφοί, δεῖ πληρόω ὁ γραφή ὅς προλέγω ὁ πνεῦμα ὁ ἅγιος διά στόμα περί ὁ ὁδηγός ὁ συλλαμβάνω Ἰησοῦν, 17 ὅτι κατηριθμημένος εἰμί ἐν ἡμεῖς καί λαγχάνω ὁ κλῆρος ὁ διακονία ταύτης. 18 οὗτος μέν οὖν κτήω χωρίος ἐκ μισθός ὁ ἀδικίας, καί πρηνής γενόμενος λακάω μέσος, καί ξεχύω πάντα ὁ σπλάγχνον αὐτοῦ. 19 καί γνωστός γένω πᾶς ὁ κατοικέω Ἰερουσαλήμ, ὥστε καλέω ὁ χωρίος ἐκεῖνος ὁ ἰδία διαλέκτος αὐτός Ἀκελδαμάχ, ᾽ ἔστιν, Αἵματος. 20 Γέγραπτης γάρ ἐν βίβλος ψαλμῶν, Γενηθήω ὁ ἔπαυλις αὐτός ἔρημος καί μή εἰμί ὁ κατοικέω ἐν αὐτῇ, καί, ὁ ἐπισκοπή αὐτός λαβέω ἕτερος. 21 δεῖ οὖν ὁ συνελθόντων ἡμεῖς ἀνήρ ἐν πᾶς χρόνος ὅς εἰσέρχομαι καί ἐξέρχομαι ᾽ ἡμεῖς ὁ κύρις Ἰησοῦς, 22 ἀρξάμενος ἀπό ὁ βαπτίσμα ἕως ὁ ἡμέρα ὅς ἀνελήμφθη ᾽ ἡμῶν, μάρτυς ὁ ἀναστάσις αὐτός σύν ἡμεῖς γενέσθαι εἷς τούτων. 23 καί ἵστημι δύο, ὁ καλούμενον Βαρσαββᾶν, ὅς πεκλήω Ἰοῦστος, καί Μαθθίαν. 24 καί προσευξάμενοι εἶπαν, σύ κύριε, καρδιογνώστης πάντων, ἀνάδειξος ὅς ἐκλέγω ἐκ τούτων ὁ δύο εἷς 25 λαμβάνω ὁ τόπος ὁ διακονία ταύτης καί ἀποστολῆς, ᾽ ὅς παρέβη πορεύομαι εἰς ὁ τόπος ὁ ἴδιον. 26 καί δίδωμι κλήρος αὐτοῖς, καί πίπτω ὁ κλῆρος ἐπί Μαθθίαν, καί συγκατεψηφίδομαι μετά ὁ ἕνδεκα ἀποστόλων. 2 1 καί ἐν ὁ συμπληρόω ὁ ἡμέρα ὁ πεντηκοστή εἰμί πάντες ὁμοῦ ἐπί ὁ αὐτό. 2 καί γένω ἄφνω ἐκ ὁ οὐρανός ἦχος ὥσπερ φερομένη πνοή βιαία καί ἐπλήρωσεν ὅλος ὁ οἶκος οὗ εἰμί καθήμενοι 3 καί ὁράω αὐτός διαμεριζόννυμι γλῶσσα ὡσεί πυρός, καί ἐκάθισεν ᾽ εἷς ἕκαστος αὐτῶν, 4 καί πλήζω πάντες πνεύμα ἁγίου, καί ἄρχω λαλέω ἑτέρα γλώσσα καθώς ὁ πνεῦμα δίδωμι ἀποφθέγγω αὐτοῖς. 5 εἰμί δέ ἐν κατοικέω Ἰουδαῖοι, ἀνήρ εὐλαβέω ἀπό πᾶς ἔθνος ὁ ὑπό ὁ οὐρανός 6 γενομένη δέ ὁ φωνή ταύτης συνέρχομαι ὁ πλῆθος καί συνεχύθη, ὅτι ἀκούω εἷς ἕκαστος ὁ ἰδία διαλέκτος λαλούντων αὐτῶν. 7 ἐξίσταντο δέ καί ἐθαύμαζον λέγοντες, οὐ ἰδοὺ ἅπας οὗτοί εἰμί ὁ λαλέω Γαλιλαῖοι; 8 καί πῶς ἡμεῖς ἀκούω ἕκαστος ὁ ἰδία διαλέκτος ἡμεῖς ἐν ὅς ἐγεννήθημεν; 9 Πάρθοι καί Μῆδος καί Ἐλαμῖται, καί ὁ κατοικέω ὁ Μεσοποταμίαν, τε καί Καππαδοκίαν, καί ὁ Ἀσίαν, 10 τε καί Παμφυλίαν, καί ὁ μέρα ὁ ὁ κατά Κυρήνην, καί ὁ ἐπιδημέω Ῥωμαῖοι, 11 Ἰουδαῖοί τε καί προσήλυτοι, Κρής καί Ἄραβες, ἀκούω λαλούντων αὐτός ὁ ἡμετέρα γλώσσα ὁ μεγαλεῖος ὁ θεοῦ. 12 ἐξίσταντο δέ πάντες καί διηπόρουν, ἄλλος πρός ἄλλος λέγοντες, Τί θέλω οὗτος εἶναι; 13 ἕτερος δέ διαχλευάζω λέγω ὅτι Γλεύκος μεμεστωμένος εἰσίν. 14 ἵστημι δέ ὁ Πέτρος σύν ὁ ἕνδεκα ἐπαίρω ὁ φωνή αὐτός καί ἀποφθέγγομαι αὐτοῖς, ἀνήρ Ἰουδαῖος καί ὁ κατοικέω πάντες, οὗτος ὑμεῖς γνωστός εἰμί καί νωτίσαμαι ὁ ῥήματά μου. 15 οὐ γάρ ὡς ὑμεῖς ὑπολαμβάνω οὗτος μεθύουσιν, εἰμί γάρ ὥρα τρίτος ὁ ἡμέρας, 16 ἀλλά τοῦτό εἰμί ὁ εἰρημένος διά ὁ προφήτης Ἰωήλ, 17 καί εἰμί ἐν ὁ ἐσχάτα ἡμέραις, λέγω ὁ θεός, ἐκχέω ἀπό ὁ πνεύματός ἐγώ ἐπί πᾶς σάρκα, καί προφητεύσω ὁ υἱός ὑμεῖς καί ὁ θυγατέρες ὑμῶν, καί ὁ νεανίσκος ὑμεῖς ὁράω ὄψονται, καί ὁ πρεσβύτερος ὑμεῖς ἐνυπνίοις ἐνυπνιασθή σω 18 καί γε ἐπί ὁ δούλος ἐγώ καί ἐπί ὁ δούλη ἐγώ ἐν ὁ ἡμέρα ἐκείνα ἐκχέω ἀπό ὁ πνεύ ματός μου, καί προφητεύσουσιν. 19 καί δώσω τέρας ἐν ὁ οὐρανός ἄνω καί σημεῖον ἐπί ὁ γῆ κάτω, αἷμα καί πῦρ καί ἀτμίδα καπνός 20 ὁ ἥλιος μεταστραφήσω εἰς σκότος καί ὁ σελήνη εἰς αἷμα πρίν ἔρχομαι ἡμέρα κυρίος ὁ μεγάλος καί ἐπιφανῆ. 21 καί εἰμί πᾶς ὅς ἄν ἐπικαλέω ὁ ὄνομα κυρίος σωθήσεται. 22 ἀνήρ Ἰσραηλῖται, ἀκούζω ὁ λόγος τούτος ὁ Ναζωραῖον, ἀνήρ ἀποδεδειγμένος ἀπό ὁ θεός εἰς ὑμεῖς δυνάμος καί τέρας καί σημείος ὅς ἐποίησεν ς ᾽ αὐτός ὁ θεός ἐν μέσος ὑμῶν, καθώς αὐτός οἴδατε, 23 οὗτος ὁ ὡρισμένη βουλή καί προγνώζω ὁ θεός ἔκδοτος διά χείρ ἀνόμων προσπήξαντες ἀνείλατε, 24 ὅς ὁ θεός ἀνέστησεν λύω ὁ ὠδίν ὁ θανάτου, καθότι οὐ εἰμί δυνατός κρατέω αὐτός ὑπ ᾽ αὐτός 25 γάρ λέγω εἰς αὐτόν, Προορώμη ὁ κύριον ἐνώπιό ἐγώ διά παντός, ὅτι ἐκ δεξιός μού εἰμί ἵνα μή σαλευθῶ. 26 διά οὗτος ηὐφράνθη ὁ καρδία ἐγώ καί ἀγαλλιάζω ὁ γλῶσσά μου, ἔτι δέ καί ὁ σάρξ ἐγώ κατασκηνώζω ἐπ ᾽ ἐλπίς 27 ὅτι οὐ ἐγκαταλείπτω ὁ ψυχής ἐγώ εἰς ᾅδην, οὐδέ δώω ὁ ὅσιός σύ ὁράω
ὁράω διαφθοράν. 28 ἐγνώρισάς ἐγώ ὁδός ζωῆς, πληρώω ἐγώ εὐφροσύνη μετά ὁ προσώπος σου. 29 ἀνήρ ἀδελφοί, ἔξεστι λέγω μετά παρρησία πρός ὑμεῖς περί ὁ πατριάρχης Δαυίδ, ὅτι καί ἐτελεύτησεν καί τάφω καί ὁ μνῆμα αὐτός εἰμί ἐν ἡμεῖς ἄχρι ὁ ἡμέρα ταύτης 30 προφήτης οὖν ὑπάρχων, καί οἶδα ὅτι ὅρκος ὄμνυμι αὐτός ὁ θεός ἐκ καρπός ὁ ὀσφύος αὐτός καθίζω ἐπί ὁ θρόνος αὐτοῦ, 31 προοράω ἐλάλησεν περί ὁ ἀναστάσις ὁ ὅτι οὔτε γκατελείπω εἰς οὔτε ὁ σάρξ αὐτός ὁράω διαφθοράν. 32 οὗτος ὁ ἀνέστησεν ὁ θεός, οὗ πάντες ἡμεῖς εἰμί μάρτυρες. 33 ὁ δεξιός οὖν ὁ θεός ὑψόω τής τε ἐπαγγελία ὁ πνεύμα ὁ ἁγίος λαμβάνω παρά ὁ πατήρ ἐξέχεεν οὗτος ὅς ὑμεῖς καί βλέπω καί ἀκούετε. 34 οὐ γάρ ἀνέβη εἰς ὁ οὐρανούς, λέγω δέ αὐτός, λέγω κύριος ὁ κυρίος μου, ἐκ δεξιός ἐγώ 35 ἕως ἄν τίθημι ὁ ἐχθρούς σύ ὑποπόδιον ὁ πούς σου. 36 ἀσφαλῶς οὖν γινωσκέω πᾶς οἶκος ὅτι καί κύριον αὐτός καί ἐποίησεν ὁ θεός, οὗτος ὁ ὅς ὑμεῖς ἐσταυρώσατε. 37 Ἀκούω δέ κατενύγησαν ὁ καρδίαν, εἶπό τε πρός ὁ καί ὁ λοιπός ἀποστόλους, Τί ποιήσωμεν, ἀνήρ ἀδελφοί; 38 δέ πρός αὐτούς, Μετανοήσατε, καί βαπτισθήω ἕκαστος ὑμεῖς ἐπί ὁ ὀνόμα εἰς ἄφεσις ὁ ἁμαρτία ὑμῶν, καί λήμψω ὁ δωρεά ὁ ἁγίος πνεύμα 39 ὑμεῖς γάρ εἰμί ὁ ἐπαγγελία καί ὁ τέκνος ὑμεῖς καί πᾶς ὁ εἰς μακράν ὅσος ἄν προσκαλέσω κύρις ὁ θεός ἡμῶν. 40 ἑτέρον τε λόγος πλείο διεμαρτύρατο, καί παρεκάλω αὐτός λέγων, Σώθητε ἀπό ὁ γενεά ὁ σκολιός ταύτης. 41 ὁ μέν οὖν ἀποδεξάμενοι ὁ λόγος αὐτός ἐβαπτίσθησαν, καί προσετέθησαν ἐν ὁ ἡμέρα ἐκείνω ψυχή ὡσεί τρισχίλιαι. 42 εἰμί δέ προσκαρτερέω ὁ διδαχή ὁ ἀποστόλος καί ὁ κοινωνίᾳ, ὁ κλάσις ὁ ἄρτος καί ὁ προσευχαῖς. 43 Ἐγίνω δέ πάω ψυχή φόβος, πολλά τε τέρας καί σημεῖον διά ὁ ἀποστόλος ἐγίνετο. 44 πάντες δέ ὁ πιστεύω εἰμί ἐπί ὁ αὐτός καί ἔχω ἅπας κοινά, 45 καί ὁ κτήμα καί ὁ ὑπάρσσω ἐπίπρασκος καί διεμέριζω αὐτός πᾶς καθότι ἐάν τὶς χρεία ἔχω 46 καθ ᾽ ἡμέρα τε προσκαρτερέω ὁμοθυμαδόν ἐν ὁ ἱερῷ, κλῶντές τε ᾽ οἶκος ἄρτον, μετελάμβανος τροφή ἐν ἀγαλλιάσις καί ἀφελότης καρδίας, 47 αἰνέω ὁ θεός καί ἔχω χάρις πρός ὅλος ὁ λαόν. ὁ δέ κύρις προσετίθω ὁ σῳζομένος καθ ᾽ ἡμέρα ἐπί ὁ αὐτό. 3 1 δέ καί ἀνέβαινος εἰς ὁ ἱερόν ἐπί ὁ ὥρα ὁ προσευχή ὁ ἐνάτην. 2 καί τὶς ἀνήρ χωλός ἐκ κοιλία μήτηρ αὐτός ὑπάρχω ἐβαστάζετο, ὅς τίθημι καθ ᾽ ἡμέρα πρός ὁ θύρα ὁ ἱερόν ὁ λεγομένη Ὡραία ὁ αἰτέω ἐλεημοσύνην παρά ὁ εἰσπορευομένος εἰς ὁ ἱερός 3 ὅς ὁράω καί μέλλω εἰσιέναι εἰς ὁ ἱερόν ἠρώτος ἐλεημοσύνην λαβεῖν. 4 ἀτενίω δέ εἰς αὐτός σύν ὁ εἶπεν, Βλέπω εἰς ἡμᾶς. 5 ὁ δέ ἐπέχω αὐτός προσδοκάω τὶς παρ ᾽ αὐτός λαβεῖν. 6 λέγω δέ Πέτρος, Ἀργύριον καί χρυσίος οὐ ὑπάρχω μοι, ὁ δέ ἔχω τοῦτό σύ δίδωμι ἐν ὁ ὀνόμα ὁ περιπάτει. 7 καί πιάω αὐτός ὁ δεξιός χείρ ἐγείρω αὐτό παραχρῆμα δέ στερεώω ὁ βάσις αὐτός καί ὁ σφυδρά, 8 καί ἐξαλλόμενος ἵστημι καί περιεπάτει, καί εἰσέρχομαι σύν αὐτός εἰς ὁ ἱερόν περιπατέω καί ἁλλόμενος καί αἰνέω ὁ θεόν. 9 καί ὁράω πᾶς ὁ λαός αὐτός περιπατέω καί αἰνέω ὁ θεόν, 10 ἐπεγίνωσκος δέ αὐτός ὅτι αὐτός εἰμί ὁ πρός ὁ ἐλεημοσύνην καθήμενος ἐπί ὁ ὁ ἱεροῦ, καί πλήζω θάμβος καί ἐκστάσεως ἐπί ὁ συμβεβηκός αὐτῷ. 11 Κρατοῦς δέ αὐτός ὁ καί ὁ συνέδραμεν πᾶς ὁ λαός πρός αὐτός ἐπί ὁ στοά ὁ καλουμένη ἔκθαμβοι. 12 ὁράω δέ ὁ ἀποκρίνω πρός ὁ λαόν, ἀνήρ Ἰσραηλῖται, τί θαυμάζω ἐπί τούτῳ, ἤ ἡμεῖς τί ἀτενίζω ὡς ἰδία δυνάμω ἤ εὐσεβείᾳ πεποιηκόσις ὁ περιπατέω αὐτόν; 13 ὁ θεός καί ὁ θεός καί ὁ θεός Ἰακώβ, ὁ θεός ὁ πατέρον ἡμῶν, ἐδόξασεν ὁ παῖς αὐτός Ἰησοῦν, ὅς ὑμεῖς μέν παρεδώκα καί ἠρνήομαι κατά πρόσωπον Πιλάτου, κρίνας ἐκείνου ἀπολύω 14 ὑμεῖς δέ ὁ ἅγιος καί δίκαιος ἠρνήσασθε, καί ᾐτήομαι ἀνήρ φονέα χαρίζομαι ὑμῖν, 15 ὁ δέ ἀρχηγός ὁ ζωή ἀπεκτείνατε, ὅς ὁ θεός ἐγείρω ἐκ νεκρῶν, οὗ ἡμεῖς μάρτυρές ἐσμεν. 16 καί ἐπί ὁ πίστις ὁ ὀνόμα αὐτός οὗτος ὅς θεωρέω καί οἶδα ἐστερέωσεν ὁ ὄνομα αὐτοῦ, καί ὁ πίστις ὁ ς ᾽ αὐτός δίδωμι αὐτός ὁ ὁλοκληρία ταύτος ἀπέναντι πάντων ὑμῶν. 17 καί νῦν, ἀδελφοί, οἶδα ὅτι κατά ἄγνοια ἐπράξατε, ὥσπερ καί ὁ ἄρχων ὑμεῖς 18 ὁ δέ θεός ὅς προκατήγγειλεν διά στόμα πάντων ὁ προφήτης πάσχω ὁ αὐτός ἐπλήρωσεν οὕτως. 19 μετανοήζω οὖν καί ἐπιστρέφω εἰς ὁ ἐξαλείφω ὑμεῖς ὁ ἁμαρτίας, 20 ὅπως ἄν ἔρχομαι καιρός ἀναψύξις ἀπό προσώπος ὁ κυρίος καί ἀποστείλω ὁ προκεχειρισμένος ὑμεῖς Χριστόν, Ἰησοῦν, 21 ὅς δεῖ οὐρανός μέν δέξασθαι ἄχρι χρόνος ἀποκαταστάσις πάντων ὅς ἐλάλησεν ὁ θεός διά στόμα ὁ ἁγίος ἀπ ᾽ αἰών αὐτός προφητῶν. 22 μέν λέγω ὅτι ὑμεῖς ἀναστήζω κύρις ὁ θεός ὑμεῖς ἐκ ὁ ἀδελφός ὑμεῖς ὡς ἐμέ αὐτός ἀκούσω κατά πάντα ὅσος ἄν λαλήω πρός ὑμᾶς. 23 εἰμί δέ πᾶς ψυχή ὅστις ἄν μή ἀκούω ὁ προφήτης ἐκείνου ἐξολεθρευθήσω ἐκ ὁ λαοῦ. 24 καί πάντες δέ ὁ προφήτης ἀπό καί ὁ καθεξῆς ὅσος ἐλάλησαν καί κατήγγειλας ὁ ἡμέρα ταύτας. 25 ὑμεῖς εἰμί ὁ υἱός ὁ προφήτης καί ὁ διαθήκη ὅς διέθω ὁ θεός πρός ὁ πατέρα ὑμῶν, λέγος πρός Ἀβραάμ, καί ἐν ὁ σπέρματί σύ ἐνευλογηθήσομαι πᾶς ὁ πατριά ὁ γῆς. 26 ὑμεῖς πρῶτος ἀναστήω ὁ θεός ὁ παῖς αὐτός ἀπέστειλεν αὐτός εὐλογέω ὑμεῖς ἐν ὁ ἀποστρέφω ἕκαστος ἀπό ὁ πονηρία ὑμῶν. 4 1 Λαλούντων δέ αὐτός πρός ὁ λαός ἐπέστησαν αὐτός ὁ ἱερεύς καί ὁ στρατηγός ὁ ἱερόν καί ὁ Σαδδουκαῖοι, 2 διαπονούμενοι διά ὁ διδάσκω αὐτός ὁ λαός καί καταγγέλλω ἐν ὁ ὁ ἀνάστα ὁ ἐκ νεκρῶν, 3 καί ἐπέβαλος αὐτός ὁ χείρ καί τίθημι εἰς τήρησις εἰς ὁ αὔριον εἰμί γάρ ἑσπέρα ἤδη. 4 πολύς δέ ὁ ἀκουσάντων ὁ λόγος ἐπίστευσαν, καί γενήω ἀριθμός ὁ ἀνήρ ὡς χιλιάς πέντε. 5 Ἐγένω δέ ἐπί ὁ αὔριον συνάγω αὐτός ὁ ἄρχων καί ὁ πρεσβυτέρος καί ὁ γραμματεύς ἐν 6 καί ὁ ἀρχιερεύς καί καί καί καί ὅσος εἰμί ἐκ γένος ἀρχιερατικός 7 καί στήω αὐτός ἐν ὁ μέσος ἐπυνθάνοντο, ἐν ποία δυνάμω ἤ ἐν ποίος ὀνόμα ποιήω
ποιήω οὗτος ὑμεῖς; 8 τότε πίμπλημι πνεύμα ἁγίος λέγω πρός αὐτούς, ἄρχων ὁ λαός καί πρεσβύτεροι, 9 εἰ ἡμεῖς σήμερος ἀνακρινόμεθα ἐπί εὐεργεσία ἀνθρώπος ἀσθενοῦς, ἐν τίν οὗτος σέσῳσται, 10 γνωστός εἰμί πᾶς ὑμεῖς καί πᾶς ὁ λαός ὅτι ἐν ὁ ὀνόμα ὁ Ναζωραίου, ὅς ὑμεῖς ἐσταυρώσατε, ὅς ὁ θεός ἐγείρω ἐκ νεκρῶν, ἐν τούτος οὗτος παρέστηκεν ἐνώπιον ὑμεῖς ὑγιής. 11 οὗτός εἰμί ὁ λίθος ὁ ἐξουθενέω ᾽ ὑμεῖς ὁ οἰκοδόμων, ὁ γενόμενος εἰς κεφαλή γωνίας. 12 καί οὐ εἰμί ἐν ἄλλος οὐδείς ὁ σωτηρία, οὐδέ γάρ ὄνομά εἰμί ἕτερος ὑπό ὁ οὐρανός ὁ δεδομένος ἐν ἀνθρώπος ἐν ὅς δεῖ σῴζω ἡμᾶς. 13 θεωρέω δέ ὁ ὁ παρρησίαν καί Ἰωάννου, καί καταλαβόμενοι ὅτι ἄνθρωπος ἀγράμματοί εἰμί καί ἰδιῶται, ἐθαύμαζον ἐπεγίνωσκό τε αὐτός ὅτι σύν ὁ εἰμί 14 τός τε ἄνθρωπος βλέπω σύν αὐτός ἵστημι ὁ τεθεραπευμένος οὐδείς ἔχω ἀντειπεῖν. 15 κελεύω δέ αὐτός ἔξω ὁ συνεδρίος ἀπέρχομαι συνέβαλλω πρός ἀλλήλος 16 λέγοντες, Τί ποιήσω ὁ ἀνθρώπος τούτοις; ὅτι μέν γάρ γνωστός σημεῖον γέγονεν ς ᾽ αὐτός πᾶς ὁ κατοικέω φανερόν, καί οὐ δυνάμεθα ἀρνέομαι 17 ᾽ ἵνα μή ἐπί πολύς διανέμω εἰς ὁ λαόν, ἀπειλησώμεθα αὐτός μηκέτι λαλέω ἐπί ὁ ὀνόμα τούτος μηδείς ἀνθρώπων. 18 καί καλέω αὐτός παρήγγειλας ὁ καθόλος μή φθέγγω μηδέ διδάσκω ἐπί ὁ ὀνόμα ὁ Ἰησοῦ. 19 ὁ δέ καί ἀποκριθέντες λέγω πρός αὐτούς, εἰ δίκαιός εἰμί ἐνώπιον ὁ θεός ὑμεῖς ἀκούω μᾶλλον ἤ ὁ θεοῦ, κρίνατε, 20 οὐ δυνάμεθα γάρ ἡμεῖς ὅς ὁράω καί ἐκούζω μή λαλεῖν. 21 ὁ δέ προσαπειλησάμενοι ἀπέλυσαν αὐτούς, μηδείς εὑρίσκω ὁ πῶς κολάσωμαι αὐτούς, διά ὁ λαόν, ὅτι πάντες ἐδόξαζον ὁ θεός ἐπί ὁ γεγονότι 22 ἔτος γάρ εἰμί πλειόνος τεσσαράκοντα ὁ ἄνθρωπος ᾽ ὅς γεγόνω ὁ σημεῖον οὗτος ὁ ἰάσεως. 23 Ἀπολυθέντες δέ ἔρχομαι πρός ὁ ἰδίος καί ἀπήγγειλας ὅσος πρός αὐτός ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ πρεσβύτερος εἶπαν. 24 ὁ δέ ἀκούω ὁμοθυμαδόν ἀείρω φωνή πρός ὁ θεός καί εἶπαν, Δέσποτα, σύ ὁ ποιήω ὁ οὐρανός καί ὁ γῆ καί ὁ θάλασσα καί πάντα ὁ ἐν αὐτοῖς, 25 ὁ ὁ πατήρ ἡμεῖς διά πνεύμα ἁγίος στόμα παιδός σύ εἰπών, Ἱνατί ἐφρύαξαν ἔθνος καί λαός ἐμελέτησαν κενά; 26 παρέστησαν ὁ βασιλεύς ὁ γῆ καί ὁ ἄρχων συνήχθησαν ἐπί ὁ αὐτός κατά ὁ κυρίος καί κατά ὁ αὐτοῦ. 27 συνήχθησαν γάρ ἐπ ᾽ ἀληθεία ἐν ὁ πόλω ταύτος ἐπί ὁ ἅγιος παῖδά σύ Ἰησοῦν, ὁ ἔχρισας, τε καί σύν ἔθνος καί λαός Ἰσραήλ, 28 ποιέω ὅσος ὁ χείρ σύ καί ὁ βουλή σύ προώρισεν γενέσθαι. 29 καί ὁ νῦν, κύριε, ἐφοράω ἐπί ὁ ἀπειλή αὐτῶν, καί δίδωμι ὁ δούλος σύ μετά παρρησία πάσος λαλέω ὁ λόγος σου, 30 ἐν ὁ ὁ χεῖρά σύ ἐκτείνω σύ εἰς ἴασις καί σημεῖον καί τέρας γίνω διά ὁ ὀνόμα ὁ ἁγίος παιδός σύ Ἰησοῦ. 31 καί δεηθέντων αὐτός σαλεύω ὁ τόπος ἐν ὅς εἰμί συνηγμένοι, καί πλήζω ἅπας ὁ ἁγίος πνεύματος, καί ἐλάλουν ὁ λόγος ὁ θεός μετά παρρησίας. 32 ὁ δέ πλήθος ὁ πιστευσάντων εἰμί καρδία καί ψυχή μία, καί οὐδέ εἷς τὶς ὁ ὑπαρχόντων αὐτός λέγω ἴδιος εἶναι, ᾽ εἰμί αὐτός πάντα κοινά. 33 καί δυνάμω μεγάλος ἀποδίδωμι ὁ μαρτύριον ὁ ἀπόστολος ὁ ἀναστάσις ὁ κυρίος Ἰησοῦ, χάρις τε μεγάλη εἰμί ἐπί πάντας αὐτούς. 34 οὐδέ γάρ ἐνδεής τὶς εἰμί ἐν αὐτός ὅσος γάρ κτήτωρ χωρίος ἤ οἰκία ὑπῆρχον, πωλέω φέρω ὁ τιμή ὁ πιπρασκομένος 35 καί τίθημι παρά ὁ πός ὁ ἀποστόλος διαδίδωμι δέ ἑκάστῳ καθότι ἐάν τὶς χρείαν εἶχεν. 36 δέ ὁ ἐπικαλέω ἀπό ὁ ἀποστόλων, ὅς εἰμί μεθερμηνευόμενον υἱός παρακλήσεως, Λευίτης, Κύπριος ὁ γένει, 37 ὑπάρχω αὐτός ἀγρός πωλήω φέρω ὁ χρῆμα καί τίθημι παρά ὁ πός ὁ ἀποστόλων. 5 1 ἀνήρ δέ τὶς Ἁνανία ὀνόμα σύν ὁ γυνή αὐτός ἐπώλησεν κτῆμα 2 καί νοσφίω ἀπό ὁ τιμῆς, συνειδυίη καί ὁ γυναικός, καί φέρω μέρος τὶς παρά ὁ πός ὁ ἀποστόλος ἔθηκεν. 3 λέγω δέ ὁ Πέτρος, Ἁνανία, διά τί ἐπλήρωσεν ὁ ὁ καρδία σύ ψεύσασθαί σύ ὁ πνεῦμα ὁ ἅγιος καί νοσφίω ἀπό ὁ τιμή ὁ χωρίου; 4 οὐχί μένος σύ μένω καί πραδείς ἐν ὁ σός ἐξουσία ὑπῆρχεν; τί ὅτι ἔθος ἐν ὁ καρδία σύ ὁ πρᾶγμα τοῦτο; οὐ ἐψεύζω ἀνθρώπος ἀλλά ὁ θεῷ. 5 ἀκούω δέ ὁ Ἁνανία ὁ λόγος τούτος πίπτω ἐξέψυξεν καί γένω φόβος μέγος ἐπί πάντας ὁ ἀκούοντας. 6 ἀναστάντες δέ ὁ νεώτερος συνέστειλας αὐτός καί ἐξενέγκαντες ἔθαψαν. 7 Ἐγένω δέ ὡς ὡρός τρεῖς διάστημα καί ὁ γυνή αὐτός μή εἰδυῖος ὁ γίγνομαι εἰσῆλθεν. 8 ἀπεκρίθη δέ πρός αὐτός Πέτρος, Εἰπέ μοι, εἰ τοσούτος ὁ χωρίος ἀπέδοσθε; ὁ δέ εἶπεν, Ναί, τοσούτου. 9 ὁ δέ πρός αὐτήν, Τί ὅτι συνεφωνήθη ὑμεῖς πειράω ὁ πνεῦμα κυρίου; ἰδοὺ ὁ πός ὁ θαψάντων ὁ ἀνήρ σύ ἐπί ὁ θύρα καί ἐξοίσουσί σε. 10 πίπτω δέ παραχρῆμα πρός ὁ πός αὐτός καί ἐξέψυξεν εἰσελθόντες δέ ὁ νεανίσκος εὑρίσκω αὐτός νεκράν, καί ἐξενέγκαντες θάπτω πρός ὁ ἀνήρ αὐτῆς. 11 καί γένω φόβος μέγος ᾽ ὅλος ὁ ἐκκλησία καί ἐπί πάντας ὁ ἀκούω ταῦτα. 12 διά δέ ὁ χείρ ὁ ἀποστόλος γίνω σημεῖον καί τέρας πολύς ἐν ὁ λαός καί εἰμί ὁμοθυμαδόν ἅπας ἐν ὁ Στοᾶς Σολομῶντος. 13 ὁ δέ λοιπός οὐδείς ἐτόλμα κολλάω αὐτοῖς, ᾽ ἐμεγάλυνεν αὐτός ὁ λαός 14 μᾶλλον δέ προσετίθημι πιστεύω ὁ κυρίος πλήθη ἀνήρ τε καί γυναικῶν, 15 ὥστε καί εἰς ὁ πλατεία ἐκφέρω ὁ ἀσθενής καί τιθέναι ἐπί κλιναρίος καί κραβάττων, ἵνα ἐρχομένου κἂ ὁ σκιά ἐπισκιάω τὶς αὐτῶν. 16 συνήρχομαι δέ καί ὁ πλῆθος ὁ πέριξ πόλις Ἰερουσαλήμ, φέρω ἀσθενής καί ὀχλουμένος ὑπό πνευμάτων ἀκαθάρτων, ὅστις θεραπεύω ἅπαντες. 17 ἀνίστημι δέ ὁ ἀρχιερεύς καί πάντες ὁ σύν αὐτῷ, ὁ εἰμί αἵρεσις ὁ Σαδδουκαίων, πλήζω ζήλος 18 καί ἐπέβαλος ὁ χείρ ἐπί ὁ ἀποστόλος καί τίθημι αὐτός ἐν τηρήσις δημοσίᾳ. 19 ἄγγελος δέ κυρίος διά νύξ ἤνοιξε ὁ θύρα ὁ φυλακή ἐξαγαγώ τε αὐτός εἶπεν, 20 Πορεύω καί σταθέντες λαλέω ἐν ὁ ἱερόν ὁ λαός πάντα ὁ ῥήμα ὁ ζωή ταύτης. 21 ἀκούω δέ εἰσέρχομαι ὑπό ὁ ὄρθρος εἰς ὁ ἱερόν καί ἐδίδασκον. Παραγενόμενος δέ ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ σύν αὐτός συνεκάλημι ὁ συνέδριον καί πᾶς ὁ γερουσία ὁ υἱός Ἰσραήλ, καί ἀπέστειλας εἰς ὁ δεσμωτήριον ἄγω αὐτούς. 22 ὁ δέ παραγενόμενοι ὑπηρέτης οὐ εὑρίσκω
εὑρίσκω αὐτός ἐν ὁ φυλακῇ, ἀναστρέψαντες δέ ἀπήγγειλας 23 λέγω ὅτι ὁ δεσμωτήριον εὕρω ἐκεκλεισμένος ἐν πάω ἀσφαλεία καί ὁ φύλαξ ἵστημι ἐπί ὁ θυρῶν, ἀνοίξαντες δέ ἔσω, οὐδένος εὕρομεν. 24 ὡς δέ ἀκούω ὁ λόγος τούτος ὁ τε στρατηγός ὁ ἱερόν καί ὁ ἀρχιερεῖς, διηπόρουν περί αὐτός τί ἄν γένω τοῦτο. 25 παραγενόμενος δέ τὶς ἀπήγγειλεν αὐτός ὅτι ἰδοὺ ὁ ἀνήρ ὅς ἔθομαι ἐν ὁ φυλακή εἰμί ἐν ὁ ἱερόν ἵστημι καί διδάσκω ὁ λαόν. 26 τότε ἀπέρχομαι ὁ στρατηγός σύν ὁ ὑπηρέτης ἦγεν αὐτούς, οὐ μετά βίας, φοβέω γάρ ὁ λαόν, μή λιθασθῶσιν. 27 Ἀγαγόντες δέ αὐτός ἵστημι ἐν ὁ συνεδρίῳ. καί ἐπηρώτησεν αὐτός ὁ ἀρχιερεύς 28 λέγων, παρηγγείλαμεν ὑμεῖς μή διδάσκω ἐπί ὁ ὀνόμα τούτῳ, καί ἰδοὺ πληρώω ὁ ὁ διδαχή ὑμῶν, καί βούλω ἐπάγω ᾽ ἡμεῖς ὁ αἷμα ὁ ἀνθρώπος τούτου. 29 ἀποκρίνω δέ καί ὁ ἀπόστολος εἶπαν, πειθαρχεῖς δεῖ θεός μᾶλλον ἤ ἀνθρώποις. 30 ὁ θεός ὁ πατέρον ἡμεῖς ἐγείρω Ἰησοῦν, ὅς ὑμεῖς διεχειρίομαι κρεμάω ἐπί ξύλος 31 οὗτος ὁ θεός ἀρχηγός καί σωτήρ ὑψόω ὁ δεξιός αὐτοῦ, δίδωμι μετάνοια ὁ καί ἄφεσις ἁμαρτιῶν. 32 καί ἡμεῖς εἰμί μάρτυς ὁ ῥημάτων τούτων, καί ὁ πνεῦμα ὁ ἅγιος ὅς δίδωμι ὁ θεός ὁ πειθαρχέω αὐτῷ. 33 ὁ δέ ἀκούω διεπρίω καί βουλεύω ἀναιρέω αὐτούς. 34 ἀνίστημι δέ τὶς ἐν ὁ συνεδρίος Φαρισαῖος ὀνόμα Γαμαλιήλ, νομοδιδάσκαλος τίμιος πᾶς ὁ λαῷ, ἐκέλευσεν ἔξω βραχύς ὁ ἀνθρώπος ποιῆσαι, 35 εἶπέ τε πρός αὐτούς, ἀνήρ Ἰσραηλῖται, προσέχω ἑαυτοῦ ἐπί ὁ ἀνθρώπος τούτοις τί μέλλω πράσσειν. 36 πρό γάρ τούτων ὁ ἡμέρα ἀνέστη Θευδᾶς, λέγος εἶναί τὶς ἑαυτόν, ὅς προσεκλίθη ἀνήρ ἀριθμός ὡς τετρακοσίω ὅς ἀνῃρέθη, καί πάντες ὅσος πείθω αὐτός διελύθησαν καί γένω εἰς οὐδέν. 37 μετά οὗτος ἀνέστη ὁ Γαλιλαῖος ἐν ὁ ἡμέρα ὁ ἀπογραφή καί ἀπέστησεν λαός ὀπίσω αὐτός κἀκεῖνος ἀπώλετο, καί πάντες ὅσος πείθω αὐτός διεσκορπίσθησαν. 38 καί ὁ νῦν λέγω ὑμῖν, ἀπόστω ἀπό ὁ ἀνθρώπος τούτων καί ἀφίημι αὐτούς ὅτι ἐάν εἰμί ἐκ ἀνθρώπος ὁ βουλή οὗτος ἤ ὁ ἔργον τοῦτο, καταλυθήσω 39 εἰ δέ ἐκ θεός ἐστιν, οὐ δυνήσω καταλύω αὐτούς - μήποτε καί θεομάχος εὑρεθῆτε. πείζω δέ αὐτῷ, 40 καί προσκαλεσάμενοι ὁ ἀποστόλος δείραντες παρήγγειλας μή λαλέω ἐπί ὁ ὀνόμα ὁ καί ἀπέλυσαν. 41 ὁ μέν οὖν πορεύω χαίρω ἀπό προσώπος ὁ συνεδρίος ὅτι κατηξιώθησαν ὑπέρ ὁ ὀνόμα ἀτιμάζω 42 πᾶσάς τε ἡμέρα ἐν ὁ ἱερόν καί ᾽ οἶκος οὐ παύω διδάσκω καί εὐαγγελιζόμενοι ὁ Χριστόν, Ἰησοῦν. 6 1 ἐν δέ ὁ ἡμέρα ταύτης πληθυνόντων ὁ μαθητής γένω γογγυσμός ὁ Ἑλληνιστός πρός ὁ Ἑβραίους, ὅτι παρεθεωροῦντο ἐν ὁ διακονία ὁ καθημερινός ὁ χῆρος αὐτῶν. 2 προσκαλεσάμενοι δέ ὁ δώδεκα ὁ πλῆθος ὁ μαθητής εἶπαν, οὐ ἀρεστός εἰμί ἡμεῖς καταλείψαντας ὁ λόγος ὁ θεός διακονέω τραπέζα 3 πισκέπτω δέ, ἀδελφοί, ἀνήρ ἐκ ὑμεῖς μαρτυρουμένος ἑπτά πλήρω πνεύμα καί σοφίας, ὅς καταστήσω ἐπί ὁ χρεία ταύτης 4 ἡμεῖς δέ ὁ προσευχή καί ὁ διακονία ὁ λόγος προσκαρτερήσομεν. 5 καί ἀρέσκω ὁ λόγος ἐνώπιον πᾶς ὁ πλήθους, καί ἐξελέξαντο Στέφανον, ἀνήρ πλήρα πίστις καί πνεύμα ἁγίου, καί καί καί καί καί καί προσήλυτος Ἀντιοχέα, 6 ὅς ἵστημι ἐνώπιον ὁ ἀποστόλων, καί προσευξάμενοι ἐπέθηκα αὐτός ὁ χεῖρας. 7 καί ὁ λόγος ὁ θεός ηὔξανεν, καί πληθύνω ὁ ἀριθμός ὁ μαθητής ἐν σφόδρα, πολύς τε ὄχλος ὁ ἱερέος ὑπήκουον ὁ πίστει. 8 δέ πλήρα χάρις καί δυνάμις ἐποίω τέρας καί σημεῖον μεγάλος ἐν ὁ λαῷ. 9 ἀνέστησαν δέ τὶς ὁ ἐκ ὁ συναγωγή ὁ λεγομένη Λιβερτίνος καί Κυρηναίων καί Ἀλεξανδρέων καί ὁ ἀπό Κιλικία καί Ἀσία συζητέω ὁ Στεφάνῳ, 10 καί οὐ ἰσχύω ἀνθίστημι ὁ σοφία καί ὁ πνεύμα ὅς ἐλάλει. 11 τότε ὑπέβαλος ἀνήρ λέγω ὅτι Ἀκηκόαμεν αὐτός λαλέω ῥήμα βλάσφημα εἰς καί ὁ θεός 12 συνεκίνησά τε ὁ λαός καί ὁ πρεσβυτέρος καί ὁ γραμματεῖς, καί ἐπιστάντες συνήρπασαν αὐτός καί ἄγω εἰς ὁ συνέδριον, 13 ἔστησάς τε μάρτυς ψευδής λέγοντας, ὁ ἄνθρωπος οὗτος οὐ παύω λαλέω ῥήμα κατά ὁ τόπος ὁ ἁγίος καί ὁ νόμος 14 ἀκηκόαμεν γάρ αὐτός λέγω ὅτι ὁ Ναζωραῖος οὗτος καταλύζω ὁ τόπος οὗτος καί ἀλλάγω ὁ ἔθος ὅς παρέδωκεν ἡμεῖς Μωϋσῆς. 15 καί ἀτενίω εἰς αὐτός πάντες ὁ καθεζόμενοι ἐν ὁ συνεδρίος ὁράω ὁ πρόσωπον αὐτός ὡσεί πρόσωπον ἀγγέλου. 7 1 λέγω δέ ὁ ἀρχιερεύς, εἰ οὗτος οὕτω(ς) ἔχει; 2 ὁ δέ ἔφη, ἀνήρ ἀδελφός καί πατέρες, ἀκούσατε. ὁ θεός ὁ δόξα ὁράω ὁ πατήρ ἡμεῖς εἰμί ἐν ὁ πρίν ἤ κατοικέω αὐτός ἐν Χαρράν, 3 καί λέγω πρός αὐτόν, ἐξέρχομαι ἐκ ὁ γῆ σύ καί ἐκ ὁ συγγενεία σου, καί δεῦρο εἰς ὁ γῆ ὅς ἄν σύ δείξω. 4 τότε ἐξέρχομαι ἐκ γῆ Χαλδαίων κατοικέω ἐν Χαρράν. κἀκεῖθεν μετά ὁ ἀποθνῄσκω ὁ πατέρα αὐτός μετοικίζω αὐτός εἰς ὁ γῆ ταύτος εἰς ὅς ὑμεῖς νῦν κατοικεῖτε, 5 καί οὐ δίδωμι αὐτός κληρονομία ἐν αὐτός οὐδέ βῆμα ποδός, καί ἐπηγγείλατο δίδωμι αὐτός εἰς κατάσχεσις αὐτός καί ὁ σπέρμα αὐτός ᾽ αὐτόν, οὐ εἰμί αὐτός τέκνου. 6 ἐλάλησεν δέ οὕτω(ς) ὁ θεός ὅτι εἰμί ὁ σπέρμα αὐτός πάροικω ἐν γῆ ἀλλοτρίᾳ, καί δουλώσω αὐτός καί κακώσω ἔτος τετρακόσιοι 7 καί ὁ ἔθνος ὅς ἄν δουλεύσω κρινέω ἐγώ, ὁ θεός εἶπεν, καί μετά οὗτος ἐξελεύσομαι καί λατρεύσουσί ἐγώ ἐν ὁ τόπος τούτῳ. 8 καί δίδωμι αὐτός διαθήκη περιτομή καί οὕτω(ς) ἐγέννησεν ὁ καί περιέτημι αὐτός ὁ ἡμέρα ὁ ὀγδόῃ, καί ὁ Ἰακώβ, καί ὁ δώδεκα πατριάρχας. 9 καί ὁ πατριάρχη ζηλώω ὁ ἀπέδω εἰς καί εἰμί ὁ θεός ᾽ αὐτοῦ, 10 καί ἐξείλατο αὐτός ἐκ πᾶς ὁ θλίψις αὐτοῦ, καί δίδωμι αὐτός χάρις καί σοφία ἐναντίος βασιλέως Αἰγύπτου, καί κατέστησεν αὐτός ἡγούμενον ἐπ ᾽ καί ὅλος ὁ οἶκος αὐτοῦ. 11 ἔρχομαι δέ λιμός ᾽ ὅλος ὁ καί καί θλῖψις μεγάλη, καί οὐ εὑρίσκω χορτάσμα ὁ πατέρες ἡμῶν. 12 ἀκούω δέ εἰμί σιτίος εἰς ἐξαπέστειλεν ὁ πατέρα ἡμεῖς πρῶτος 13 καί ἐν ὁ δευτέρος ἀνεγνωρίδομαι ὁ ἀδελφός αὐτοῦ, καί φανερός γένω ὁ ὁ ὁ Ἰωσήφ. 14 ἀποστείλη δέ μετεκαλέσατο ὁ πατέρα αὐτός καί πᾶς ὁ συγγένεια ἐν ψυχή ἑβδομήκοντα πέντε, 15 καί κατέβη εἰς Αἴγυπτον. καί ἐτελεύτησεν αὐτός καί ὁ πατέρες ἡμῶν, 16 καί μετετέθησαν εἰς καί τέω ἐν ὁ μνήμα ὅς ὠνήσατο τιμή ἀργυρίος παρά ὁ υἱός ἐν Συχέμ. 17 καθώς δέ ἐγγίζω ὁ χρόνος ὁ
ὁ ἐπαγγελία ὅς ὡμολόγησεν ὁ θεός ὁ Ἀβραάμ, αὐξάνω ὁ λαός καί πληθύνω ἐν Αἰγύπτῳ, 18 ἄχρι ὅς ἀνέστη βασιλεύς ἕτερος ἐπ ᾽ ὅς οὐ οἶδα ὁ Ἰωσήφ. 19 οὗτος κατασοφισάμενος ὁ γένος ἡμεῖς ἐκάκωσεν ὁ πατέρα ὁ ποιέω ὁ βρέφος ἔκθετος αὐτός εἰς ὁ μή ζῳογονεῖσθαι. 20 ἐν ὅς καιρός γεννήω Μωϋσῆς, καί εἰμί ἀστεῖος ὁ θεός ὅς ἀνετράφος μείς τρεῖς ἐν ὁ οἶκος ὁ πατρός 21 ἐκτεθέντος δέ αὐτός ἀνείλημι αὐτός ὁ θυγάτηρ καί ἀνεθρέβω αὐτός ἑαυτοῦ εἰς υἱόν. 22 καί παιδεύω ἐν πάω σοφία Αἰγυπτίων, εἰμί δέ δυνατός ἐν λόγος καί ἔργον αὐτοῦ. 23 ὡς δέ πληρόω αὐτός τεσσαρακονταετής χρόνος, ἀνέβη ἐπί ὁ καρδία αὐτός ἐπισκέψαμι ὁ ἀδελφός αὐτός ὁ υἱός Ἰσραήλ. 24 καί ἰδώς τίς ἀδικούμενον μύναμαι καί ἐποίησεν ἐκδίκησις ὁ καταπονουμένος πατάσσω ὁ Αἰγύπτιον. 25 ἐνόμιζεν δέ συνιέναι ὁ ἀδελφός αὐτός ὅτι ὁ θεός διά χείρ αὐτός δίδω σωτηρία αὐτοῖς, ὁ δέ οὐ συνῆκαν. 26 ὁ τε ἐπιούω ἡμέρα ὁράω αὐτός μαχομένος καί συνήλλασσεν αὐτός εἰς εἰρήνη εἰπών, Ἄνδρες, ἀδελφοί εἰμί ἱνατί ἀδικέω ἀλλήλους; 27 ὁ δέ ἀδικέω ὁ πλησίος ἀπώσατο αὐτός εἰπών, σύ κατέστησεν ἄρχων καί δικαστής ᾽ ἡμῶν; 28 μή ἀναιρέω ἐγώ σύ θέλω ὁ τρόπος ἀνεῖλς ἐχθής ὁ Αἰγύπτιον; 29 φεύγω δέ ἐν ὁ λόγος τούτῳ, καί γένω πάροικος ἐν γῆ Μαδιάμ, οὗ ἐγέννησεν υἱός δύο. 30 καί πληρωθέντων ἔτος τεσσαράκοντα ὁράω αὐτός ἐν ὁ ἐρήμῳ ὁ ὄρος ἄγγελος ἐν φλογί πῦρ βάτου. 31 ὁ δέ ὁράω ἐθαύμαζεν ὁ ὅραμα προσερχομένος δέ αὐτός κατανοέω γένω φωνή κυρίου, 32 ἐγώ ὁ θεός ὁ πατέρον σου, ὁ θεός καί καί Ἰακώβ. ἔντρομος δέ γενόμενος οὐ ἐτόλμα κατανοέω 33 λέγω δέ αὐτός ὁ κύριος, λῦσος ὁ ὑπόδημα ὁ πούς σου, ὁ γάρ τόπος ᾽ ὅς ἵστημι γῆ ἁγίος ἐστίν. 34 ὁράω ὁράω ὁ κάκωσις ὁ λαός ἐγώ ὁ ἐν Αἰγύπτῳ, καί ὁ στεναγμός αὐτός ἤκουσα, καί κατέβη ἐξελέμι αὐτούς καί νῦν δεῦρο ἀποστείλω σύ εἰς Αἴγυπτον. 35 οὗτος ὁ Μωϋσῆν, ὅς ἀρνήζω εἰπόντες, σύ κατέστησεν ἄρχων καί δικαστήν; οὗτος ὁ θεός καί ἄρχων καί λυτρωτής ἀπέσλλω σύν χείρ ἀγγέλος ὁ ὀφθές αὐτός ἐν ὁ βάτῳ. 36 οὗτος ἐξήγαγεν αὐτός ποιήω τέρας καί σημεῖον ἐν γῆ καί ἐν Ἐρυθρᾶς καί ἐν ὁ ἐρήμῳ ἔτος τεσσαράκοντα. 37 οὗτός εἰμί ὁ ὁ λέγω ὁ υἱός Ἰσραήλ, Προφήτης ὑμεῖς ἀναστήζω ὁ θεός ἐκ ὁ ἀδελφός ὑμεῖς ὡς ἐμέ. 38 οὗτός εἰμί ὁ γενόμενος ἐν ὁ ἐκκλησία ἐν ὁ ἐρήμῳ μετά ὁ ἀγγέλος ὁ λαλέω αὐτός ἐν ὁ ὄρος καί ὁ πατέρον ἡμῶν, ὅς δέχομαι λόγιον ζῶ δίδωμι ἡμῖν, 39 ὅς οὐ ἠθέλησαν ὑπήκοος γενέσθαι ὁ πατέρες ἡμεῖς ἀλλά ἀπώσαντο καί ἐστράφησαν ἐν ὁ καρδία αὐτός εἰς Αἴγυπτον, 40 εἰπόντες ὁ Ἀαρών, Ποίησος ἡμεῖς θεός ὅς προπορεύσω ἡμεῖς ὁ γάρ οὗτος, ὅς ἐξήγαγεν ἡμεῖς ἐκ γῆ Αἰγύπτου, οὐ οἶδα τί γένω αὐτῷ. 41 καί ἐμοσχοποίησαν ἐν ὁ ἡμέρα ἐκείνα καί ἀνήγαγος θυσία ὁ εἰδώλῳ, καί εὐφραίνω ἐν ὁ ἔργον ὁ χείρ αὐτῶν. 42 στρέφω δέ ὁ θεός καί παρέδωκεν αὐτός λατρεύω ὁ στρατιά ὁ οὐρανοῦ, καθώς γέγραπτης ἐν βίβλος ὁ προφητῶν, μή σφάγιον καί θυσία προσηνέγκατέ ἐγώ ἔτος τεσσαράκοντα ἐν ὁ ἐρήμῳ, οἶκος Ἰσραήλ; 43 καί ἀνελάβω ὁ σκηνή ὁ καί ὁ ἄστρον ὁ θεός ὑμεῖς Ῥαιφάν, ὁ τύπος ὅς ποιήω προσκυνέω αὐτός καί μετοικιόω ὑμεῖς ἐπέκεινα Βαβυλῶνος. 44 ὁ σκηνή ὁ μαρτυρίος εἰμί ὁ πατράσις ἡμεῖς ἐν ὁ ἐρήμῳ, καθώς διετάξατο ὁ λαλέω ὁ Μωϋσή ποιέω αὐτός κατά ὁ τύπος ὅς ἑωράκει, 45 ὅς καί εἰσήγαγος διαδεξάμενοι ὁ πατέρες ἡμεῖς μετά ἐν ὁ κατασχέσις ὁ ἔθνος ὅς ἐξῶσεν ὁ θεός ἀπό προσώπος ὁ πατέρον ἡμεῖς ἕως ὁ ἡμέρα Δαυίδ, 46 ὅς εὑρίσκω χάρις ἐνώπιον ὁ θεός καί ᾐτήσατο εὑρίσκω σκήνωμα ὁ οἶκος Ἰακώβ. 47 Σολομός δέ οἰκοδόμησεν αὐτός οἶκον. 48 ᾽ οὐ ὁ ὕψιστος ἐν χειροποιήτοις κατοικέω καθώς ὁ προφήτης λέγει, 49 ὁ οὐρανός ἐγώ θρόνος, ὁ δέ γῆ ὑποπόδιον ὁ πούς ἐγώ ποῖος οἶκος οἰκοδομήσετέ μοι, λέγω κύριος, ἤ τίς τόπος ὁ καταπαύσεώς μου; 50 οὐχί ὁ χείρ ἐγώ ἐποίησεν οὗτος πάντα; 51 Σκληροτράχηλος καί ἀπερίτμητος καρδία καί ὁ ὠσίν, ὑμεῖς ἀεί ὁ πνεύμα ὁ ἁγίος ἀντιπίπτετε, ὡς ὁ πατέρες ὑμεῖς καί ὑμεῖς. 52 τίνον ὁ προφήτης οὐ ἐδίωξαν ὁ πατέρες ὑμῶν; καί ἀπέκτεινα ὁ προκαταγγείλαντας περί ὁ ἐλεύσεως ὁ δικαίος ὅς νῦν ὑμεῖς προδότης καί φονεύς ἐγένεσθε, 53 ὅστις λαμβάνω ὁ νόμος εἰς διαταγή ἀγγέλων, καί οὐ ἐφυλάξατε. 54 Ἀκούω δέ οὗτος διεπρίω ὁ καρδία αὐτός καί βρυγχάνω ὁ ὀδόντας ἐπ ᾽ αὐτόν. 55 ὑπάρχω δέ πλήρα πνεύμα ἁγίος ἀτενίω εἰς ὁ οὐρανός ὁράω δόσσω θεός καί ἵστημι ἐκ δεξιός ὁ θεοῦ, 56 καί εἶπεν, ἰδοὺ θεωρέω ὁ οὐρανός διηνοιγμένος καί ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ἐκ δεξιός ἵστημι ὁ θεοῦ. 57 κράξαντες δέ φωνή μεγάλος συνέχω ὁ οὖς αὐτῶν, καί ὥρμησαν ὁμοθυμαδόν ἐπ ᾽ αὐτόν, 58 καί ἐκβαλόντες ἔξω ὁ πόλις ἐλιθοβόλουν. καί ὁ μάρτυς ἀπέθημι ὁ ἱμάτιον αὐτός παρά ὁ πός νεανίος καλουμένος Σαύλου. 59 καί ἐλιθοβόλουν ὁ ἐπικαλούμενον καί λέγοντα, Ἰησοῦ, δέσσω ὁ πνεῦμά μου. 60 τίθημι δέ ὁ γόνυ κράζω φωνή μεγάλῃ, Κύριε, μή στήω αὐτός ταύτης ὁ ἁμαρτίαν. καί οὗτος λέγω ἐκοιμήθη. 8 1 δέ εἰμί συνευδοκέω ὁ ἀναιρέσις αὐτοῦ. Ἐγένω δέ ἐν ἐκείνω ὁ ἡμέρα διωγμός μέξ ἐπί ὁ ἐκκλησία ὁ ἐν πάντες δέ διεσπάρησαν κατά ὁ χώρα ὁ Ἰουδαία καί Σαμαρεία πλήν ὁ ἀποστόλων. 2 συνεκόμισαν δέ ὁ ἀνήρ εὐλαβεῖς καί ἐποίησαν κοπετός μέγαν ἐπ ᾽ αὐτῷ. 3 δέ λυμαίνω ὁ ἐκκλησία κατά ὁ οἶκος εἰσπορευόμενος, σύρω τε ἀνήρ καί γυνή παρεδίδος εἰς φυλακήν. 4 ὁ μέν οὖν διασπαρέντες διέρχομαι εὐαγγελιζόμενοι ὁ λόγον. 5 δέ κατέρχομαι εἰς ὁ πόλις ὁ Σαμαρεία ἐκήρυσσεν αὐτός ὁ Χριστόν. 6 προσέχω δέ ὁ ὄχλος ὁ λεγομένος ὑπό ὁ ὁμοθυμαδόν ἐν ὁ ἀκούω αὐτός καί βλέπω ὁ σημεῖον ὅς ἐποίω 7 πολύς γάρ ὁ ἐχόντων πνεύμα ἀκάθαρτος βοάω φωνή μεγάλος ἐξήρχοντο, πολύς δέ παραλελυμένος καί χωλός θεραπεύω 8 γένω δέ πολύς χαρά ἐν ὁ πόλω ἐκείνῃ. 9 ἀνήρ δέ τὶς ὀνόμα προϋπάρχω ἐν ὁ πόλω μαγεύος καί ἐξιστάνω ὁ ἔθνος ὁ Σαμαρείας, λέγος εἶναί τὶς ἑαυτοῦ μέγαν, 10 ὅς προσέχω πάντες ἀπό μικρός ἕως μεγάλος λέγοντες, Οὗτός εἰμί ὁ δύναμις ὁ θεός ὁ καλουμένη Μεγάλη. 11 προσέχω δέ αὐτός διά ὁ ἱκανός χρόνος ὁ μαγεία ἐξεστακέναι αὐτούς.
αὐτούς. 12 ὅτε δέ ἐπίστευσαν ὁ εὐαγγελιζομένος περί ὁ βασιλεία ὁ θεός καί ὁ ὀνόμα Χριστοῦ, βαπτίζω ἀνήρ τε καί γυναῖκες. 13 ὁ δέ καί αὐτός ἐπίστευσεν, καί βαπτίζω εἰμί προσκαρτέρα ὁ Φιλίππῳ, θεωρέω τε σημεῖον καί δυνάμω μεγάλος γινομένη ἐξίστατο. 14 Ἀκούω δέ ὁ ἐν ἀπόστολω ὅτι δέχομαι ὁ ὁ λόγος ὁ θεός ἀπέστειλας πρός αὐτός καί Ἰωάννην, 15 ὅστις καταβάντες προσηύξαντο περί αὐτός ὅπως λάβω πνεῦμα ἅγιος 16 οὐδέπω γάρ εἰμί ἐπ ᾽ οὐδείς αὐτός ἐπιπεπτωκός, μόνος δέ βεβαπτισμένος ὑπάρχω εἰς ὁ ὄνομα ὁ κυρίος Ἰησοῦ. 17 τότε πετίθημι ὁ χείρ ἐπ ᾽ αὐτούς, καί ἐλάμβανος πνεῦμα ἅγιον. 18 ὁράω δέ ὁ ὅτι διά ὁ ἐπιθέσεως ὁ χείρ ὁ ἀποστόλος δίδοτης ὁ πνεῦμα, προσήνεγκεν αὐτός χρήμα 19 λέγων, Δότε κἀμός ὁ ἐξουσία ταύτης ἵνα ὅς ἄν ἐπιθέω ὁ χείρ λαμβάνω πνεῦμα ἅγιον. 20 δέ λέγω πρός αὐτόν, ὁ ἀργύριό σύ σύν σύ εἰμί εἰς ἀπώλειαν, ὅτι ὁ δωρεά ὁ θεός ἐνόμιω διά χρημάτων κτᾶσθαι. 21 οὐ εἰμί σύ μερίς οὐδέ κλῆρος ἐν ὁ λόγος τούτῳ, ὁ γάρ καρδία σύ οὐ εἰμί εὐθύς ἔναντι ὁ θεοῦ. 22 μετανόησος οὖν ἀπό ὁ κακία σύ ταύτης, καί δεήω ὁ κυρίος εἰ ἆρα ἀφεθήσεταί σύ ὁ ἐπίνοιον ὁ καρδία σύ 23 εἰς γάρ χολή πικρία καί σύνδεσμος ἀδικία ὁράω σύ ὄντα. 24 ἀποκρίνω δέ ὁ εἶπεν, Δεήθητε ὑμεῖς ὑπέρ ἐγώ πρός ὁ κύριον ὅπως μηδείς ἐπέρχομαι ἐπ ᾽ ἐγώ ὅς εἰρήκατε. 25 ὁ μέν οὖν διαμαρτυράμενοι καί λαλήω ὁ λόγος ὁ κυρίος ὑπέστρεφος εἰς Ἱεροσόλυμα, πολλάς τε κώμη ὁ Σαμαρίτης εὐηγγελίζοντο. 26 δέ κυρίος ἐλάλησεν πρός λέγων, Ἀνάστηθι καί πορεύος κατά μεσημβρία ἐπί ὁ ὁδός ὁ καταβαίνω ἀπό εἰς οὗτος εἰμί ἔρημος. 27 καί ἀνίστημι πορεύω καί ἰδοὺ ἀνήρ Αἰθίοψ εὐνοῦχος δυνάστος Κανδάκης βασιλίσσα Αἰθιόπων, ὅς εἰμί ἐπί πάσος ὁ γάζα αὐτῆς, ὅς ληλύθημι προσκυνήσω εἰς Ἰερουσαλήμ, 28 εἰμί τε ὑποστρέφος καί καθήμενος ἐπί ὁ ἅρμα αὐτός καί ἀνεγίνωσκεν ὁ προφήτης Ἠσαΐαν. 29 λέγω δέ ὁ πνεῦμα ὁ Φιλίππῳ, Πρόσελθε καί κολλήω ὁ ἅρμα τούτῳ. 30 προστρέχω δέ ὁ ἀκούω αὐτός ἀναγινώσκω ὁ προφήτην, καί εἶπεν, Ἆρά γε γινώσκω ὅς ἀναγινώσκεις; 31 ὁ δέ εἶπεν, πῶς γάρ ἄν δυναίμη ἐάν μή τὶς ὁδηγήζω με; παρεκάλεσέ τε ὁ ἀναβάντα καθίζω σύν αὐτῷ. 32 ὁ δέ περιοχή ὁ γραφή ὅς ἀνεγίνωσκεν εἰμί οὗτος ὡς πρόβατος ἐπί σφαγή ἤχθη, καί ὡς ἀμνός ἐναντίος ὁ κείραντ αὐτός ἄφωνος, οὕτω(ς) οὐ ἀνοίγω ὁ στόμα αὐτοῦ. 33 ἐν ὁ ταπεινώσις ὁ κρίσις αὐτός ἀείρω ὁ γενεά αὐτός τίς διηγήσεται; ὅτι αἴρω ἀπό ὁ γῆ ὁ ζωή αὐτοῦ. 34 ἀποκρίνω δέ ὁ εὐνοῦχος ὁ εἶπεν, Δέομαί σου, περί τίνος ὁ προφήτης λέγω τοῦτο; περί ἑαυτοῦ ἤ περί ἑτέρος τινός; 35 ἀνοίσσω δέ ὁ ὁ στόμα αὐτός καί ἀρξάμενος ἀπό ὁ γραφή ταύτης εὐηγγελίσατο αὐτός ὁ Ἰησοῦν. 36 ὡς δέ πορεύω κατά ὁ ὁδόν, ἔρχομαι ἐπί τὶς ὕδωρ, καί φημί ὁ εὐνοῦχος, ἰδοὺ ὕδωρ τί κωλύω ἐγώ βαπτισθῆναι; 38 καί ἐκέλευσεν ἵστημι ὁ ἅρμα, καί κατέβησαν ἀμφότερος εἰς ὁ ὕδωρ ὁ τε καί ὁ εὐνοῦχος, καί ἐβάπτισεν αὐτόν. 39 ὅτε δέ ἀνέβησαν ἐκ ὁ ὕδατος, πνεῦμα κυρίος ἥρπασεν ὁ Φίλιππον, καί οὐ ὁράω αὐτός οὐκέτι ὁ εὐνοῦχος πορεύω γάρ ὁ ὁδός αὐτός χαίρων. 40 δέ εὑρέθη εἰς Ἄζωτον, καί διερχόμενος εὐηγγελίζω ὁ πόλις πάω ἕως ὁ ἔρχομαι αὐτός εἰς Καισάρειαν. 9 1 ὁ δέ Σαῦλος, ἔτι ἐμπνέων ἀπειλή καί φόνος εἰς ὁ μαθητής ὁ κυρίου, προσέρχομαι ὁ ἀρχιερεύς 2 ᾐτήσατο παρ ᾽ αὐτός ἐπιστολαίνω εἰς πρός ὁ συναγωγάς, ὅπως ἐά τὶς εὑρίσκω ὁ ὁδός ὄντας, ἀνήρ τε καί γυναῖκας, δεδεμένος ἀγάγω εἰς Ἰερουσαλήμ. 3 ἐν δέ ὁ πορεύω γένω αὐτός ἐγγίζω ὁ Δαμασκῷ, ἐξαίφνης τε αὐτός περιήστραψεν φῶς ἐκ ὁ οὐρανοῦ, 4 καί πίπτω ἐπί ὁ γῆ ἀκούω φωνή λέγω αὐτῷ, Σαούλ, τί ἐγώ διώκεις; 5 λέγω δέ, εἶ, κύριε; ὁ δέ, Ἐγώ εἰμί ὅς σύ διώκω 6 ἀλλά ἀνάστηθι καί εἰσέρχομαι εἰς ὁ πόλιν, καί λαληθήσεταί σύ ὅς τί σύ δεῖ ποιεῖν. 7 ὁ δέ ἀνήρ ὁ συνοδεύω αὐτός εἱστήκεισαν ἐνεοί, ἀκούω μέν ὁ φωνή μηδένος δέ θεωροῦντες. 8 ἠγέρθη δέ ἀπό ὁ γῆς, ἀνεῳγμένω δέ ὁ ὀφθαλμός αὐτός οὐδείς βλέπω χειραγωγέω δέ αὐτός εἰσήγαγος εἰς Δαμασκόν. 9 καί εἰμί ἡμέρα τρεῖς μή βλέπων, καί οὐ ἐσθίω οὐδέ ἔπιεν. 10 εἰμί δέ τὶς μαθητής ἐν ὀνόμα Ἁνανίας, καί λέγω πρός αὐτός ἐν ὁράμα ὁ κύριος, Ἁνανία. ὁ δέ εἶπεν, ἰδοὺ ἐγώ, κύριε. 11 ὁ δέ κύρις πρός αὐτόν, ἀνίστημι πορεύω ἐπί ὁ ῥύμη ὁ καλουμένη καί ζήτησος ἐν οἰκία ὀνόμα Ταρσέα ἰδοὺ γάρ προσεύχεται, 12 καί ὁράω ἀνήρ ἐν ὁράμα ὀνόμα εἰσελθόντα καί ἐπιθέντα αὐτός ὁ χείρ ὅπως ἀναβλέψῃ. 13 ἀπεκρίθη δέ Ἁνανίας, Κύριε, ἀκούω ἀπό πολύς περί ὁ ἀνήρ τούτου, ὅσος κακός ὁ ἁγίος σύ ἐποίησεν ἐν 14 καί ὧδε ἔχω ἐξουσία παρά ὁ ἀρχιερέος δέω πάντας ὁ ἐπικαλουμένους ὁ ὄνομά σου. 15 λέγω δέ πρός αὐτός ὁ κύριος, Πορεύου, ὅτι σκεῦος ἐκλογή ἐστί ἐγώ οὗτος ὁ βαστάζω ὁ ὄνομά ἐγώ ἐνώπιον ἔθνος τε καί βασιλέος υἱός τε 16 ἐγώ γάρ ὑποδείγω αὐτός ὅσος δεῖ αὐτός ὑπέρ ὁ ὀνόματός ἐγώ παθεῖν. 17 ἀπέρχομαι δέ Ἁνανία καί εἰσέρχομαι εἰς ὁ οἰκίαν, καί ἐπιτίθημι ἐπ ᾽ αὐτός ὁ χείρ εἶπεν, ἀδελφέ, ὁ κύρις ἀπέσταλκέ με, ὁ ὀφθείς σύ ἐν ὁ ὁδός ὅς ἤρχου, ὅπως ἀναβλέπτω καί πλησθέω πνεύμα ἁγίου. 18 καί εὐθέως ἀπέπημι αὐτός ἀπό ὁ ὀφθαλμός ὡς λεπίδες, ἀνέβλεψέ τε, καί ἀνίστημι ἐβαπτίσθη, 19 καί λαμβάνω τροφή ἐνίσχυσεν. Ἐγένω δέ μετά ὁ ἐν μαθητής ἡμέρα τινάς, 20 καί εὐθέως ἐν ὁ συναγωγή ἐκήρυσσεν ὁ ὅτι οὗτός εἰμί ὁ υἱός ὁ θεοῦ. 21 ἐξίσταντο δέ πάντες ὁ ἀκούω καί ἔλεγον, οὐ οὗτός εἰμί ὁ πορθήω ἐν ὁ ἐπικαλουμένους ὁ ὄνομα τοῦτο, καί ὧδε εἰς οὗτος ληλύθημι ἵνα δεδεμένος αὐτός ἀγάγω ἐπί ὁ ἀρχιερεῖς; 22 δέ μᾶλλον νεδυναμόω καί συνέχυννεν ὁ Ἰουδαίος ὁ κατοικέω ἐν Δαμασκῷ, συμβιβάζω ὅτι οὗτός εἰμί ὁ Χριστός. 23 ὡς δέ πληρόω ἡμέρα ἱκαναί, συνεβουλεύσαντο ὁ Ἰουδαῖος ἀναιρέω αὐτό 24 γνώζω δέ ὁ ὁ ἐπιβουλή αὐτῶν. παρετηροῦντο δέ καί ὁ πύλη ἡμέρα τε καί νύξ ὅπως αὐτός ἀνέλω 25 λαβόντες δέ ὁ μαθητής αὐτός νύξ διά ὁ τείχος καθίημι αὐτός χαλάω ἐν σπυρίδι. 26 Παραγενόμενος δέ εἰς ἐπείραζεν κολλάω ὁ μαθητής καί πάντες φοβέω αὐτόν, μή πιστεύω ὅτι
ὅτι εἰμί μαθητής. 27 δέ ἐπιλαβόμενος αὐτός ἄγω πρός ὁ ἀποστόλους, καί διηγήσατο αὐτός πῶς ἐν ὁ ὁδός ὁράω ὁ κύριον καί ὅτι ἐλάλησεν αὐτῷ, καί πῶς ἐν παρρησιάω ἐν ὁ ὀνόμα Ἰησοῦ. 28 καί εἰμί ᾽ αὐτός εἰσπορευόμενος καί ἐκπορευόμενος εἰς Ἰερουσαλήμ, παρρησιαζόμενος ἐν ὁ ὀνόμα ὁ κυρίου, 29 ἐλάλω τε καί συνεζήτω πρός ὁ Ἑλληνιστάς ὁ δέ ἐπεχείρουν ἀναιρέω αὐτόν. 30 ἐπιγνόντες δέ ὁ ἀδελφός κατήγαγος αὐτός εἰς καί ἐξαπέστειλα αὐτός εἰς Ταρσόν. 31 ὁ μέν οὖν ἐκκλησία καθ ᾽ ὅλος ὁ Ἰουδαία καί Γαλιλαία καί Σαμαρεία ἔχω εἰρήνην, οἰκοδομουμένη καί πορευομένη ὁ φόβος ὁ κυρίου, καί ὁ παρακλήσις ὁ ἁγίος πνεύμα ἐπληθύνετο. 32 Ἐγένω δέ διερχόμενον διά πάντων κατέρχομαι καί πρός ὁ ἁγίος ὁ κατοικέω Λύδδα. 33 εὑρίσκω δέ ἐκεῖ ἄνθρωπός τὶς ὀνόμα ἐκ ἔτος ὀκτώ κατακείμενον ἐπί κραβάττου, ὅς εἰμί παραλελυμένος. 34 καί λέγω αὐτός ὁ Πέτρος, Αἰνέα, ἰᾶταί σύ ἀνάστηθι καί στρῴζω σεαυτῷ. καί εὐθέως ἀνέστη. 35 καί ὁράω αὐτός πάντες ὁ κατοικέω καί ὁ Σαρῶνα, ὅστις ἐπέστρεψα ἐπί ὁ κύριον. 36 ἐν δέ τὶς εἰμί μαθήτριος ὀνόμα Ταβιθά, ὁ διερμηνευομένη λέγω οὗτος εἰμί πλήρα ἔργον ἀγαθός καί ἐλεημοσυνός ὅς ἐποίει. 37 γένω δέ ἐν ὁ ἡμέρα ἐκείνα ἀσθενήσασαν αὐτός ἀποθνῄσκω λούω δέ αὐτός τίθημι ἐν ὑπερῴῳ. 38 ἐγγύς δέ εἰμί ὁ ὁ μαθητής ἀκούω ὅτι εἰμί ἐν αὐτός ἀπέστειλας δύο ἀνήρ πρός αὐτός παρακαλοῦντες, μή ὀκνήω διέρχομαι ἕως ἡμῶν. 39 ἀνίστημι δέ συνέρχομαι αὐτός ὅς παραγενόμενον ἀνήγαγος εἰς ὁ ὑπερῷον, καί παρέστησαν αὐτός πᾶς ὁ χῆρος κλαίω καί ἐπιδεικνύμεναι χιτών καί ἱμάτιον ὅσος ἐποίω ᾽ αὐτός εἰμί ὁ Δορκάς. 40 ἐκβάλλω δέ ἔξω πάντας ὁ καί τίθημι ὁ γόνυ προσηύξατο, καί ἐπιστρέφω πρός ὁ σῶμα εἶπεν, Ταβιθά, ἀνάστηθι. ὁ δέ ἀνοίγνυμι ὁ ὀφθαλμός αὐτῆς, καί ὁράω ὁ ἀνεκάθισεν. 41 δίδωμι δέ αὐτός χείρ ἀνέστησεν αὐτήν, φωνήω δέ ὁ ἁγίος καί ὁ χήρα παρέστησεν αὐτός ζῶσαν. 42 γνωστός δέ γένω καθ ᾽ ὅλος ὁ Ἰόππης, καί ἐπίστευσαν πολύς ἐπί ὁ κύριον. 43 Ἐγένω δέ ἡμέρα ἱκανός μένω ἐν παρά τὶς βυρσεῖ. 10 1 ἀνήρ δέ τὶς ἐν ὀνόμα Κορνήλιος, ἑκατοντάρχης ἐκ σπείρα ὁ καλουμένη Ἰταλικῆς, 2 εὐσεβὴς καί φοβούμενος ὁ θεός σύν πᾶς ὁ οἶκος αὐτοῦ, ποιέω ἐλεημοσύνω πολύς ὁ λαός καί δεόμενος ὁ θεός διά παντός, 3 ὁράω ἐν ὁράμα φανερῶς ὡσεί περί ὥρα ἐνάτης ὁ ἡμέρα ἄγγελος ὁ θεός εἰσελθόντα πρός αὐτός καί εἰπόντα αὐτῷ, Κορνήλιε. 4 ὁ δέ ἀτενίω αὐτός καί ἔμφοβος γενόμενος εἶπεν, Τί ἐστιν, κύριε; λέγω δέ αὐτῷ, ὁ προσευχαί σύ καί ὁ ἐλεημοσύναι σύ ἀνέβησαν εἰς μνημόσυνος ἔμπροσθεν ὁ θεοῦ. 5 καί νῦν πέμπω ἀνήρ εἰς καί μετάπεμπω Σίμωνά τὶς ὅς ἐπικαλέω 6 οὗτος ξενίζω παρά τὶς βυρσεῖ, ὅς εἰμί οἰκία παρά θάλασσαν. 7 ὡς δέ ἀπέρχομαι ὁ ἄγγελος ὁ λαλέω αὐτῷ, φωνήω δύο ὁ οἰκέτης καί στρατιώτης εὐσεβής ὁ προσκαρτερούντων αὐτῷ, 8 καί ἐξηγησάμενος ἅπας αὐτός ἀπέστειλεν αὐτός εἰς ὁ Ἰόππην. 9 ὁ δέ ἐπαύριον ὁδοιπορούντων ἐκείνω καί ὁ πόλω ἐγγιζόντων ἀνέβη ἐπί ὁ δῶμα προσεύξασθαι περί ὥρα ἕκτην. 10 γένω δέ πρόσπείς καί ἐθέλω γεύω παρασκευαζόντων δέ αὐτός γένω ἐπ ᾽ αὐτός ἔκστασις, 11 καί θεωρέω ὁ οὐρανός ἀνεῳγμένος καί καταβαίνω σκεῦός τὶς ὡς ὀθόνη μεγάλη τέσσαρες ἀρχή καθιέμενον ἐπί ὁ γῆς, 12 ἐν ὅς ὑπάρχω πάντα ὁ τετράπους καί ἑρπετόν ὁ γῆ καί πετεινόν ὁ οὐρανοῦ. 13 καί γένω φωνή πρός αὐτόν, Ἀναστάς, Πέτρε, θύω καί φάγε. 14 ὁ δέ εἶπεν, Μηδαμῶς, κύριε, ὅτι οὐδέποτε ἐσθίω πᾶς κοινός καί ἀκάθαρτον. 15 καί φωνή πάλιν ἐκ δευτέρος πρός αὐτόν, ὅς ὁ θεός ἐκαθάρισεν σύ μή κοίνου. 16 οὗτος δέ γένω ἐπί τρίς, καί εὐθύς ἀνελήμφθη ὁ σκεῦος εἰς ὁ οὐρανόν. 17 ὡς δέ ἐν ἑαυτοῦ διηπόρω ὁ τί ἄν εἰμί ὁ ὅραμα ὅς εἶδεν, ἰδοὺ ὁ ἀνήρ ὁ ἀπεσταλμένος ὑπό ὁ διερωτήω ὁ οἰκία ὁ ἐπέστησαν ἐπί ὁ πυλῶνα, 18 καί φωνήω πυνθάνω εἰ ὁ ἐπικαλούμενος ἐνθάδε ξενίζεται. 19 ὁ δέ διενθυμουμένος περί ὁ ὁράμα λέγω αὐτός ὁ πνεῦμα, ἰδοὺ ἀνήρ δύο ζητοῦσί σύ 20 ἀλλά ἀνίστημι κατάβηθι καί πορεύος σύν αὐτός μηδείς διακρινόμενος, ὅτι ἐγώ ἀπέσταλξ αὐτούς. 21 καταβαίνω δέ πρός ὁ ἀνήρ εἶπεν, ἰδοὺ ἐγώ εἰμί ὅς ζητέω τίς ὁ αἰτία ς ᾽ ὅς πάρεστε; 22 ὁ δέ εἶπαν, ἑκατοντάρχης, ἀνήρ δίκαιος καί φοβούμενος ὁ θεός μαρτυρούμενός τε ὑπό ὅλος ὁ ἔθνος ὁ Ἰουδαίων, χρηματίζω ὑπό ἀγγέλος ἁγίος μεταπέμψασθαί σύ εἰς ὁ οἶκος αὐτός καί ἀκούω ῥήμα παρά σοῦ. 23 εἰσκαλεσάμενος οὖν αὐτός ἐξένισεν. ὁ δέ ἐπαύριον ἀνίστημι ἐξέρχομαι σύν αὐτοῖς, καί τὶς ὁ ἀδελφός ὁ ἀπό συνέρχομαι αὐτῷ. 24 ὁ δέ ἐπαύριον εἰσέρχομαι εἰς ὁ ὁ δέ εἰμί προσδοκάω αὐτούς, συγκαλεσάμενος ὁ συγγενής αὐτός καί ὁ ἀναγκαίος φίλους. 25 ὡς δέ γένω ὁ εἰσέρχομαι ὁ Πέτρον, συναντήω αὐτός ὁ πίπτω ἐπί ὁ πός προσεκύνησεν. 26 ὁ δέ ἐγείρω αὐτός λέγων, ἀνάστηθι καί ἐγώ αὐτός ἄνθρωπός εἰμι. 27 καί συνομιλέω αὐτός εἰσῆλθεν, καί εὑρίσκω συνεληλυθότης πολλούς, 28 φημί τε πρός αὐτούς, ὑμεῖς πίσταμαι ὡς ἀθέμιτός εἰμί ἀνήρ Ἰουδαίος κολλάω ἤ προσέρχω ἀλλοφύλος κἀμός ὁ θεός δείκνυμι μηδένον κοινός ἤ ἀκάθαρτος λέγω ἄνθρωπος 29 διό καί ἀναντιρρήτως ἔρχομαι μεταπεμφθείς. πυνθάνω οὖν τίν λόγος μετεπέμψασθέ με; 30 καί ὁ ἔφη, ἀπό τετάρτης ἡμέρα μέχρι ταύτης ὁ ὥρα εἰμί ὁ ἐνάτης προσευχόμενος ἐν ὁ οἶκος μου, καί ἰδοὺ ἀνήρ ἵστημι ἐνώπιό ἐγώ ἐν ἐσθής λαμπρός 31 καί φησίν, Κορνήλιε, εἰσηκούδομαι σύ ὁ προσευχή καί ὁ ἐλεημοσύναι σύ μνήζω ἐνώπιον ὁ θεοῦ. 32 πέμπω οὖν εἰς καί μετακάλνω ὅς ἐπικαλέω οὗτος ξενίζω ἐν οἰκία βυρσέως παρά θάλασσαν. 33 ἐξαυτῆς οὖν πέμπω πρός σέ, σύ τε καλῶς ἐποίηω παραγενόμενος. νῦν οὖν πάντες ἡμεῖς ἐνώπιον ὁ θεός πάρεσ ἀκούω πάντα ὁ προστεταγμένον σύ ὑπό ὁ κυρίου. 34 Ἀνοίσσω δέ ὁ στόμα εἶπεν, Ἐπ ᾽ ἀληθεία καταλαμβάνω ὅτι οὐ εἰμί προσωπολήμπτης ὁ θεός, 35 ᾽ ἐν πᾶς ἔθνος ὁ φοβούμενος αὐτός καί ἐργαζόμενος δικαιοσύνη δεκτός αὐτός ἐστιν. 36 ὁ λόγος ὅς ἀπέστειλεν ὁ υἱός εὐαγγελιζόμενος εἰρήνη διά - οὗτός εἰμί πάντων κύρις - 37 ὑμεῖς οἴδατε, ὁ γενόμενον ῥῆμα καθ ᾽ ὅλος ὁ Ἰουδαίας, ἀρξάμενος ἀπό ὁ Γαλιλαία μετά ὁ βάπτισμα ὅς ἐκήρυξεν Ἰωάννης, 38 ὁ ἀπό Ναζαρέθ, ὡς χρίω αὐτός ὁ θεός πνεύμα ἁγίος καί δυνάμει, ὅς διέρχομαι εὐεργετέω καί ἰώμενος πάντας ὁ καταδυναστευομένος ὑπό ὁ διαβόλου, ὅτι ὁ θεός εἰμί ᾽
᾽ αὐτοῦ. 39 καί ἡμεῖς μάρτυς πάντων ὅς ἐποίησεν ἐν τε ὁ χώρα ὁ Ἰουδαίων καί ὅς καί ἀνεῖλας κρεμάω ἐπί ξύλου. 40 οὗτος ὁ θεός ἐγείρω ὁ τρίτης ἡμέρα καί δίδωμι αὐτός ἐμφανής γενέσθαι, 41 οὐ πᾶς ὁ λαός ἀλλά μάρτυσις ὁ προκεχειροτονημένος ὑπό ὁ θεοῦ, ἡμῖν, ὅστις συνεφάγω καί συνεπίω αὐτός μετά ὁ ἀνίστημι αὐτός ἐκ νεκρός 42 καί παρήγγειλεν ἡμεῖς κηρύσσω ὁ λαός καί διαμαρτύρασθαι ὅτι οὗτός εἰμί ὁ ὡρισμένος ὑπό ὁ θεός κριτής ζώντων καί νεκρῶν. 43 τούτος πάντες ὁ προφήτης μαρτυροῦσιν, ἄφεσις ἁμαρτία λαμβάνω διά ὁ ὀνόμα αὐτός πάντα ὁ πιστεύω εἰς αὐτόν. 44 ἔτι λαλέω ὁ ὁ ῥήμα οὗτος ἐπέπεσεν ὁ πνεῦμα ὁ ἅγιος ἐπί πάντας ὁ ἀκούω ὁ λόγον. 45 καί ἐξέστησαν ὁ ἐκ περιτομή πιστός ὅσος συνέρχομαι ὁ Πέτρῳ, ὅτι καί ἐπί ὁ ἔθνος ὁ δωρεά ὁ πνεύμα ὁ ἁγίος ἐκκέχυμι 46 ἀκούω γάρ αὐτός λαλούντων γλώσσα καί μεγαλυνόντων ὁ θεόν. τότε ἀπεκρίθη Πέτρος, 47 Μής ὁ ὕδωρ δύνημι κωλῦσαί τὶς ὁ μή βαπτίζω τούτος ὅστις ὁ πνεῦμα ὁ ἅγιος λαμβάνω ὡς καί ἡμεῖς; 48 προσέταξεν δέ αὐτός ἐν ὁ ὀνόμα βαπτισθῆναι. τότε ἠρώτησαν αὐτός ἐπιμένω ἡμέρα τινάς. 11 1 ἀκούω δέ ὁ ἀπόστολος καί ὁ ἀδελφός ὁ εἰμί κατά ὁ ὅτι καί ὁ ἔθνος ἐδέξαντο ὁ λόγος ὁ θεοῦ. 2 ὅτε δέ ἀνέβη εἰς Ἰερουσαλήμ, διεκρίνω πρός αὐτός ὁ ἐκ περιτομή 3 λέγω ὅτι εἰσέρχομαι πρός ἀνήρ ἀκροβυστίαν ἔχω καί συνέφαξ αὐτοῖς. 4 ἀρξάμενος δέ ἐκτίθημι αὐτός καθεξῆς λέγων, 5 ἐγώ εἰμί ἐν πόλω προσευχόμενος καί ὁράω ἐν ἐκστάω ὅραμα, καταβαίνω σκεῦός τὶς ὡς ὀθόνη μεγάλη τέσσαρες ἀρχή καθιεμένη ἐκ ὁ οὐρανοῦ, καί ἔρχομαι ἄχρι ἐγώ 6 εἰς ὅς ἀτενίω κατενόουν καί ὁράω ὁ τετράπους ὁ γῆ καί ὁ θηρία καί ὁ ἑρπετόν καί ὁ πετεινόν ὁ οὐρανοῦ. 7 ἀκούω δέ καί φωνή λεγούσος μοι, Ἀναστάς, Πέτρε, θύω καί φάγε. 8 λέγω δέ, Μηδαμῶς, κύριε, ὅτι κοινός ἤ ἀκάθαρτος οὐδέποτε εἰσέρχομαι εἰς ὁ στόμα μου. 9 ἀπεκρίθη δέ φωνή ἐκ δευτέρος ἐκ ὁ οὐρανοῦ, ὅς ὁ θεός ἐκαθάρισεν σύ μή κοίνου. 10 οὗτος δέ γένω ἐπί τρίς, καί ἀνεσπάδομαι πάλιν ἅπας εἰς ὁ οὐρανόν. 11 καί ἰδοὺ ἐξαυτῆς τρεῖς ἀνήρ ἐπέστησαν ἐπί ὁ οἰκία ἐν ὅς ἤμην, ἀπεσταλμένος ἀπό Καισαρεία πρός με. 12 λέγω δέ ὁ πνεῦμά ἐγώ συνέρχομαι αὐτός μηδείς διακρίναντα. ἔρχομαι δέ σύν ἐγώ καί ὁ ἕξ ἀδελφός οὗτοι, καί εἰσήλθω εἰς ὁ οἶκος ὁ ἀνδρός. 13 ἀπήγγειλεν δέ ἡμεῖς πῶς ὁράω ὁ ἄγγελος ἐν ὁ οἶκος αὐτός σταθέντα καί εἰπόντα, εἰς καί μετάπεμπω ὁ ἐπικαλούμενον Πέτρον, 14 ὅς λαλήζω ῥήμα πρός σύ ἐν ὅς σωθήω σύ καί πᾶς ὁ οἶκός σου. 15 ἐν δέ ὁ ἄρξασθαί ἐγώ λαλέω ἐπέπεσεν ὁ πνεῦμα ὁ ἅγιος ἐπ ᾽ αὐτός ὥσπερ καί ᾽ ἡμεῖς ἐν ἀρχῇ. 16 μνήω δέ ὁ ῥήμα ὁ κυρίος ὡς ἔλεγεν, μέν ἐβάπτισεν ὕδατι, ὑμεῖς δέ βαπτισθήσω ἐν πνεύμα ἁγίῳ. 17 εἰ οὖν ὁ ἴσος δωρεά δίδωμι αὐτός ὁ θεός ὡς καί ἡμεῖς πιστεύω ἐπί ὁ κύριον Χριστόν, ἐγώ τίς εἰμί δυνατός κωλύω ὁ θεόν; 18 ἀκούω δέ οὗτος ἡσύχασαν καί ἐδόξασαν ὁ θεός λέγοντες, ἆρα καί ὁ ἔθνος ὁ θεός ὁ μετάνοια εἰς ζωή ἔδωκεν. 19 ὁ μέν οὖν διασπαρέντες ἀπό ὁ θλίψις ὁ γενομένη ἐπί Στεφάνος διέρχομαι ἕως καί καί Ἀντιοχείας, μηδείς λαλέω ὁ λόγος εἰ μή μόνος Ἰουδαίοις. 20 εἰμί δέ τὶς ἐκ αὐτός ἀνήρ Κύπριος καί Κυρηναῖοι, ὅστις ἐλθόντες εἰς ἐλάλουν καί πρός ὁ Ἕλληνας, εὐαγγελιζόμενοι ὁ κύριον Ἰησοῦν. 21 καί εἰμί χείρ κυρίος ᾽ αὐτῶν, πολύς τε ἀριθμός ὁ πιστεύω ἐπέστρεψεν ἐπί ὁ κύριον. 22 ἠκούδομαι δέ ὁ λόγος εἰς ὁ οὖς ὁ ἐκκλησία ὁ εἰμί ἐν περί αὐτῶν, καί ἐξαπέστειλα ἕως Ἀντιοχεία 23 ὅς παραγενόμενος καί ὁράω ὁ χάρις ὁ ὁ θεός ἐχάρη καί παρεκάλω πάντας ὁ προθέσις ὁ καρδία προσμένω ὁ κυρίῳ, 24 ὅτι εἰμί ἀνήρ ἀγαθός καί πλήρα πνεύμα ἁγίος καί πίστεως. καί προσετέθη ὄχλος ἱκανός ὁ κυρίῳ. 25 ἐξέρχομαι δέ εἰς ἀναζητέω Σαῦλον, 26 καί εὑρίσκω ἄγω εἰς Ἀντιόχειαν. γένω δέ αὐτός καί ἐνιαυτός ὅλος συνάγω ἐν ὁ ἐκκλησία καί διδάσσω ὄχλος ἱκανόν, χρηματίζω τε πρώτως ἐν ὁ μαθητής Χριστιανούς. 27 ἐν ταύτης δέ ὁ ἡμέρα κατέρχομαι ἀπό προφήτης εἰς 28 ἀνίστημι δέ εἷς ἐκ αὐτός ὀνόμα ἐσήμανεν διά ὁ πνεύμα λιμός μεγάλος μέλλω εἰμί ᾽ ὅλος ὁ οἰκουμένη ὅστις γένω ἐπί Κλαυδίου. 29 ὁ δέ μαθητής καθώς εὐπορεῖτό τὶς ὁρίζω ἕκαστος αὐτός εἰς διακονία πέμπω ὁ κατοικέω ἐν ὁ ἀδελφός 30 ὅς καί ἐποίησαν ἀποστείλαντες πρός ὁ πρεσβυτέρος διά χείρ καί Σαύλου. 12 1 ᾽ ἐκεῖνος δέ ὁ καιρός ἐπέβαλεν ὁ βασιλεύς ὁ χείρ κακῶσαί τὶς ὁ ἀπό ὁ ἐκκλησίας. 2 ἀναιρέω δέ ὁ ἀδελφός μαχαίρῃ. 3 ὁράω δέ ὅτι ἀρεστός εἰμί ὁ Ἰουδαίος προσέθω συλλαμβάνω καί εἰμί δέ ἡμέρα ὁ ἀζύμων, 4 ὅς καί πιάω τίθημι εἰς φυλακήν, παραδίδωμι τέσσαρες τετραδίος στρατιώτης φυλάσσω αὐτόν, βουλόμενος μετά ὁ πάσχα ἀνάγω αὐτός ὁ λαῷ. 5 ὁ μέν οὖν τηρέω ἐν ὁ φυλακή προσευχή δέ εἰμί ἐκτενῶς γινομένη ὑπό ὁ ἐκκλησία πρός ὁ θεός περί αὐτοῦ. 6 ὅτε δέ μέλλω προάγω αὐτός ὁ Ἡρῴδης, ὁ νύξ ἐκείνω εἰμί ὁ κοιμώμενος μεταξύ δύο στρατιώτης δεδεμένος ἁλύσεσις δυσίν, φύλακές τε πρό ὁ θύρα ἐτήρουν ὁ φυλακήν. 7 καί ἰδοὺ ἄγγελος κυρίος ἐπέστη, καί φῶς λάμπω ἐν ὁ οἰκήμα πατάσσω δέ ὁ πλευρά ὁ ἐγείρω αὐτός λέγων, Ἀνάστος ἐν τάχει. καί ξέπημι αὐτός ὁ ἁλύσις ἐκ ὁ χειρῶν. 8 λέγω δέ ὁ ἄγγελος πρός αὐτόν, ζωννύω καί ὑπόδηζω ὁ σανδάλιά σου. ἐποίησεν δέ οὕτως. καί λέγω αὐτῷ, ὁ ἱμάτιός σύ καί ἀκολούθω μοι. 9 καί ἐξέρχομαι ἠκολούθει, καί οὐ οἶδα ὅτι ἀληθές εἰμί ὁ γινόμενον διά ὁ ἀγγέλου, ἐδόκω δέ ὅραμα βλέπειν. 10 διελθόντες δέ πρώτος φυλακή καί δευτέρα ἔρχομαι ἐπί ὁ πύλη ὁ σιδήρεος ὁ φέρω εἰς ὁ πόλιν, ὅστις αὐτομάτος ἀνοίγνυμι αὐτοῖς, καί ἐξελθόντες προέρχομαι ῥύμη μίαν, καί εὐθέως ἀπέστη ὁ ἄγγελος ἀπ ᾽ αὐτοῦ. 11 καί ὁ ἐν ἑαυτοῦ γενόμενος εἶπεν, νῦν οἶδα ἀληθῶς ὅτι ἐξαπέστειλεν ὁ κύρις ὁ ἄγγελος αὐτός καί ἐξείλατό ἐγώ ἐκ χείρ καί πάσος ὁ προσδοκία ὁ λαός ὁ Ἰουδαίων. 12 συνιδώ τε ἔρχομαι ἐπί ὁ οἰκία ὁ Μαρία ὁ μήτηρ ὁ ἐπικαλουμένου Μάρκου, οὗ εἰμί ἱκανός συνηθροισμένος καί προσευχόμενοι. 13 κρούω δέ αὐτός ὁ θύρα ὁ
ὁ πυλών προσέρχομαι παιδίσκη ὑπακούω ὀνόμα Ῥόδη 14 καί ἐπιγιγνώσκω ὁ φωνή ὁ ἀπό ὁ χαρά οὐ ἀνοίγνυμι ὁ πυλῶνα, εἰστρέχω δέ ἀπήγγειλεν ἑστάναι ὁ πρό ὁ πυλῶνος. 15 ὁ δέ πρός αὐτός εἶπαν, Μαίνῃ. ὁ δέ διϊσχυρίζω οὕτω(ς) ἔχειν. ὁ δέ ἔλεγον, ὁ ἄγγελός εἰμί αὐτοῦ. 16 ὁ δέ ἐπέμενεν κρούω ἀνοίξαντες δέ ὁράω αὐτός καί ἐξέστησαν. 17 κατασείω δέ αὐτός ὁ χείρ σιγάω διηγήσατο αὐτός πῶς ὁ κύρις αὐτός ἐξήγαγεν ἐκ ὁ φυλακῆς, εἶπέ τε, Ἀπαγγείλω καί ὁ ἀδελφός ταῦτα. καί ἐξέρχομαι πορεύω εἰς ἕτερος τόπον. 18 δέ ἡμέρα εἰμί τάραχος οὐ ὀλίγος ἐν ὁ στρατιώταις, τί ἆρα ὁ ἐγένετο. 19 δέ ἐπιζητήω αὐτός καί μή εὑρίσκω ἀνακρίνω ὁ φύλαξ ἐκέλευσεν ἀπαχθῆναι, καί κατέρχομαι ἀπό ὁ Ἰουδαία εἰς διέτριβεν. 20 εἰμί δέ θυμομαχέω Τυρίος καί Σιδωνίος ὁμοθυμαδόν δέ πάρειμι πρός αὐτόν, καί πείθω ὁ ἐπί ὁ κοιτών ὁ βασιλέως αἰτέω εἰρήνην, διά ὁ τρέφω αὐτός ὁ χώρα ἀπό ὁ βασιλικῆς. 21 τακτός δέ ἡμέρα ὁ ἐνδυσάμενος ἐσθής βασιλικός καί καθίω ἐπί ὁ βήμα ἐδημηγόρω πρός αὐτούς 22 ὁ δέ δῆμος ἐπεφώνει, θεός φωνή καί οὐ ἀνθρώπου. 23 παραχρῆμα δέ πατάσσω αὐτός ἄγγελος κυρίος ἀνθ ᾽ ὅς οὐ δίδωμι ὁ δόξα ὁ θεῷ, καί γενόμενος σκωληκόβρωτος ἐξέψυξεν. 24 ὁ δέ λόγος ὁ θεός αὐξάνω καί ἐπληθύνετο. 25 δέ καί ὑπέστρεπτω εἰς πληρώω ὁ διακονίαν, συμπαραλαβόντες ὁ ἐπικληθέντα Μᾶρκον. 13 1 εἰμί δέ ἐν κατά ὁ εἰμί ἐκκλησία προφήτης καί διδάσκαλος ὁ τε καί ὁ καλούμενος Νίγερ, καί ὁ Κυρηναῖος, Μαναής τε ὁ τετραάρχης σύντροφος καί Σαῦλος. 2 λειτουργούντων δέ αὐτός ὁ κυρίος καί νηστευόντων λέγω ὁ πνεῦμα ὁ ἅγιον, Ἀφορίζω δή ἐγώ ὁ καί εἰς ὁ ἔργον ὅς προσκέκλημαι αὐτούς. 3 τότε νηστεύω καί προσευξάμενοι καί ἐπιθέντες ὁ χείρ αὐτός ἀπέλυσαν. 4 αὐτός μέν οὖν ἐκπεμφθέντες ὑπό ὁ ἁγίος πνεύμα κατέρχομαι εἰς Σελεύκειαν, ἐκεῖθέ τε ἀπέπλευσαν εἰς Κύπρον, 5 καί γενόμενοι ἐν κατήγγελλω ὁ λόγος ὁ θεός ἐν ὁ συναγωγή ὁ Ἰουδαίων ἔχω δέ καί ὑπηρέτην. 6 διελθόντες δέ ὅλος ὁ νῆσος ἄχρι εὑρίσκω ἀνήρ τὶς μάγος ψευδοπροφήτης Ἰουδαῖος ὅς ὄνομα Βαριησοῦ, 7 ὅς εἰμί σύν ὁ ἀνθυπάτος Παύλῳ, ἀνήρ συνετῷ. οὗτος προσκαλεσάμενος καί ἐπεζήτησεν ἀκούω ὁ λόγος ὁ θεός 8 ἀνθίστημι δέ αὐτός ὁ μάγος, οὕτω(ς) γάρ μεθερμηνεύω ὁ ὄνομα αὐτοῦ, ζητέω διαστρέπτω ὁ ἀνθύπατον ἀπό ὁ πίστεως. 9 δέ, ὅς καί Παῦλος, πίμπλημι πνεύμα ἁγίος ἀτενίω εἰς αὐτός 10 εἶπεν, ὦ πλήρα πᾶς δόλος καί πάσος ῥᾳδιουργίας, υἱός διαβόλου, ἐχθρός πάσος δικαιοσύνης, οὐ παύω διαστρέφω ὁ ὁδός ὁ κυρίος ὁ εὐθείας; 11 καί νῦν ἰδοὺ χείρ κυρίος ἐπί σέ, καί εἰμί τυφλός μή βλέπω ὁ ἥλιος ἄχρι καιροῦ. παραχρῆμά τε πίπτω ἐπ ᾽ αὐτός ἀχλύς καί σκότος, καί περιάγω ἐζήτω χειραγωγούς. 12 τότε ὁράω ὁ ἀνθύπα ὁ γίγνομαι ἐπίστευσεν ἐκπλησσόμενος ἐπί ὁ διδαχή ὁ κυρίου. 13 Ἀναχθέντες δέ ἀπό ὁ ὁ περί ἔρχομαι εἰς ὁ Παμφυλία δέ ἀποχωρήω ἀπ ᾽ αὐτός ὑπέστρεψεν εἰς Ἱεροσόλυμα. 14 αὐτός δέ διελθόντες ἀπό ὁ παρεγένω εἰς ὁ Πισιδίαν, καί εἰσελθόντες εἰς ὁ συναγωγή ὁ ἡμέρα ὁ σαββάτων ἐκάθισαν. 15 μετά δέ ὁ ἀνάγνωσις ὁ νόμος καί ὁ προφήτης ἀπέστειλας ὁ ἀρχισυνάγωγος πρός αὐτός λέγοντες, ἀνήρ ἀδελφοί, εἰ τίς εἰμί ἐν ὑμεῖς λόγος παρακλήσις πρός ὁ λαόν, λέγετε. 16 ἀνίστημι δέ καί κατασείω ὁ χείρ λέγω ἀνήρ Ἰσραηλίτης καί ὁ φοβούμενοι ὁ θεόν, ἀκούσατε. 17 ὁ θεός ὁ λαός τούτος ἐκλέχομαι ὁ πατέρα ἡμῶν, καί ὁ λαός ὑψόω ἐν ὁ παροικία ἐν γῆ Αἰγύπτου, καί μετά βραχίονος ὑψηλός ἐξήγαγεν αὐτός ἐκ αὐτῆς, 18 καί ὡς τεσσαρακονταετής χρόνος ἐτροποφόρησεν αὐτός ἐν ὁ ἐρήμῳ, 19 καί καθαιρέω ἔθνος ἑπτά ἐν γῆ κατεκληρονόμησεν ὁ γῆ αὐτός 20 ὡς ἔτος τετρακοσίος καί πεντήκοντα. καί μετά οὗτος δίδωμι κριτής ἕως ὁ προφήτου. 21 κἀκεῖθεν ᾐτήσαντο βασιλέα, καί δίδωμι αὐτός ὁ θεός ὁ υἱός Κίς, ἀνήρ ἐκ φυλή Βενιαμείν, ἔτος τεσσαράκοντα. 22 καί μεταστήω αὐτός ἐγείρω ὁ αὐτός εἰς βασιλέα, ὁ καί λέγω μαρτυρήσας, εὗρος ὁ ὁ Ἰεσσαί, ἀνήρ κατά ὁ καρδία μου, ὅς ποιήζω πάντα ὁ θελήματά μου. 23 τούτης ὁ θεός ἀπό ὁ σπέρμα ᾽ ἐπαγγελία ἄγω ὁ σωτήρ Ἰησοῦν, 24 προκηρύξας πρό προσώπος ὁ εἰσόδος αὐτός βάπτισμα μετανοία πᾶς ὁ λαός Ἰσραήλ. 25 ὡς δέ ἐπλήρω ὁ δρόμον, ἔλεγεν, Τί ἐγώ ὑπονοέω εἶναι; οὐ εἰμί ἐγώ ᾽ ἰδοὺ ἔρχομαι ᾽ ἐγώ ὅς οὐ εἰμί ἄξιος ὁ ὑπόδημα ὁ πούς λῦσαι. 26 ἀνήρ ἀδελφοί, υἱός γένος καί ὁ ἐν ὑμεῖς φοβούμενοι ὁ θεόν, ἡμεῖς ὁ λόγος ὁ σωτηρία ταύτης ἐξαπεστάλη. 27 ὁ γάρ κατοικέω ἐν καί ὁ ἄρχων αὐτός οὗτος ἀγνοήω καί ὁ φωνή ὁ προφήτης ὁ κατά πᾶς σάββατον ἀναγινωσκομένω κρίναντες ἐπλήρωσαν, 28 καί μηδεμίαν αἰτίαν θανάτος εὑρόντες ᾐτήσαντο ἀναιρέω αὐτό 29 ὡς δέ τελέω πάντα ὁ περί αὐτός γεγραμμένα, καθελόντες ἀπό ὁ ξύλος τίθημι εἰς μνημεῖον. 30 ὁ δέ θεός ἐγείρω αὐτός ἐκ νεκρός 31 ὅς ὁράω ἐπί ἡμέρα πλείος ὁ συναναβαίνω αὐτός ἀπό ὁ Γαλιλαία εἰς Ἰερουσαλήμ, ὅστις νῦν εἰμί μάρτυς αὐτός πρός ὁ λαόν. 32 καί ἡμεῖς ὑμεῖς εὐαγγελιζόμεθα ὁ πρός ὁ πατέρα ἐπαγγελία γενομένην, 33 ὅτι ταύτης ὁ θεός ἐκπεπλήρωκεν ὁ τέκνος ἡμεῖς ἀναστήω Ἰησοῦν, ὡς καί ἐν ὁ ψαλμός γέγραπτης ὁ δευτέρῳ, ἐγώ εἰμί σύ, ἐγώ σήμερος γεγέννηκά σε. 34 ὅτι δέ ἀνέστησεν αὐτός ἐκ νεκρός μηκέτι μέλλω ὑποστρέφω εἰς διαφθοράν, οὕτω(ς) λέγω ὅτι Δώσω ὑμεῖς ὁ ὅσιος ὁ πιστά. 35 διός καί ἐν ἑτέρος λέγει, οὐ δώω ὁ ὅσιός σύ ὁράω διαφθοράν. 36 μέν γάρ ἰδία γενεά ὑπηρετήω ὁ ὁ θεός βουλή κοιμήω καί προσετέθη πρός ὁ πατέρα αὐτός καί ὁράω διαφθοράν, 37 ὁ δέ ὁ θεός ἐγείρω οὐ ὁράω διαφθοράν. 38 γνωστός οὖν εἰμί ὑμῖν, ἀνήρ ἀδελφοί, ὅτι διά τούτος ὑμεῖς ἄφεσις ἁμαρτία καταγγέλλεται, καί ἀπό πάντων ὅς οὐ ἠδυνήθητε ἐν νόμος δικαιόω 39 ἐν τούτος πᾶς ὁ πιστεύος δικαιοῦται. 40 βλέπω οὖν μή ἐπέρχομαι ὁ εἰρημένος ἐν ὁ προφήταις, 41 Ἴδετε, ὁ καταφρονηταί, καί θαυμάζω καί ἀφανίσθητε, ὅτι ἔργον ἐργάζω ἐγώ ἐν ὁ ἡμέρα ὑμῶν, ἔργον ὅς οὐ μή πιστεύω ἐά τὶς ἐκδιηγέομαι ὑμῖν. 42 Ἐξιόντων δέ αὐτός παρεκάλουν εἰς ὁ μεταξύ σάββατον λαλέω αὐτός ὁ ῥήμα ταῦτα. 43 λυθείσος δέ ὁ συναγωγή ἠκολούθησαν πολύς ὁ Ἰουδαίων καί ὁ σεβομένος προσηλύτων ὁ καί ὁ Βαρναβᾷ, ὅστις προσλαλέω αὐτός πείθω αὐτός προσμένω ὁ χάρις ὁ θεοῦ. 44 ὁ δέ
δέ ἐρχομένῳ σαββάτος σχεδόν πᾶς ὁ πόλις συνήσσω ἀκούω ὁ λόγος ὁ κυρίου. 45 ἰδόντες δέ ὁ Ἰουδαῖος ὁ ὄχλος πλήζω ζήλος καί ἀντέλεγος ὁ ὑπό λαλουμένος βλασφημοῦντες. 46 παρρησιασάμενοί τε ὁ καί ὁ εἶπαν, ὑμεῖς εἰμί ἀναγκαῖος πρῶτος λαλέω ὁ λόγος ὁ θεός ἐπειδή ἀπωθέω αὐτός καί οὐ ἀξίος κρίνω ἑαυτοῦ ὁ αἰωνίος ζωῆς, ἰδοὺ στρεφόμεθα εἰς ὁ ἔθνη. 47 οὕτω(ς) γάρ ἐντέλλω ἡμεῖς ὁ κύριος, Τέθεικά σύ εἰς φῶς ἔθνος ὁ εἶναί σύ εἰς σωτηρία ἕως ἐσχάτω ὁ γῆς. 48 ἀκούω δέ ὁ ἔθνος χαίρω καί ἐδόξαζον ὁ λόγος ὁ κυρίου, καί ἐπίστευσαν ὅσος εἰμί τεταγμένος εἰς ζωή αἰώνιος 49 διαφέρω δέ ὁ λόγος ὁ κυρίος ς ᾽ ὅλος ὁ χώρας. 50 ὁ δέ Ἰουδαῖος παρώτρυνα ὁ σεβομένω γυνή ὁ εὐσχήμων καί ὁ πρώτος ὁ πόλις καί ἐπήγειρα διωγμός ἐπί ὁ καί Βαρναβᾶν, καί ἐξέβαλος αὐτός ἀπό ὁ ὁρίος αὐτῶν. 51 ὁ δέ ἐκτιναξάμενοι ὁ κονιορτός ὁ πούς ἐπ ᾽ αὐτός ἔρχομαι εἰς Ἰκόνιον, 52 ὁ τε μαθητής πληρόω χαρά καί πνεύμα ἁγίου. 14 1 Ἐγένω δέ ἐν κατά ὁ αὐτός εἰσέρχομαι αὐτός εἰς ὁ συναγωγή ὁ Ἰουδαίων καί λαλέω οὕτω(ς) ὥστε πιστεύω Ἰουδαίων τε καί Ἑλλήνος πολύς πλῆθος. 2 ὁ δέ ἀπειθήω Ἰουδαῖος ἐπήγειρα καί ἐκάκωσαν ὁ ψυχή ὁ ἔθνος κατά ὁ ἀδελφῶν. 3 ἱκανός μέν οὖν χρόνος διέτριπτω παρρησιαζόμενοι ἐπί ὁ κυρίος ὁ μαρτυρέω ὁ λόγος ὁ χάρις αὐτοῦ, διδόντι σημεῖον καί τέρας γίνω διά ὁ χείρ αὐτῶν. 4 σχίζω δέ ὁ πλῆθος ὁ πόλεως, καί ὁ μέν εἰμί σύν ὁ Ἰουδαίος ὁ δέ σύν ὁ ἀποστόλοις. 5 ὡς δέ γένω ὁρμή ὁ ἔθνος τε καί Ἰουδαίων σύν ὁ ἄρχων αὐτός ὑβρίζω καί λιθοβολέω αὐτούς, 6 συνιδόντες κατέφυγος εἰς ὁ πόλις ὁ Λυκαονία καί καί ὁ περίχωρον, 7 κἀκεύς εὐαγγελιζόμενοι ἦσαν. 8 Καί τὶς ἀνήρ ἀδύνατος ἐν Λύστρα ὁ πούς ἐκάθητο, χωλός ἐκ κοιλία μήτηρ αὐτοῦ, ὅς οὐδέποτε περιεπάτησεν. 9 οὗτος ἀκούω ὁ λαλέω ὅς ἀτενίω αὐτός καί ὁράω ὅτι ἔχω πίστις ὁ σῴζω 10 λέγω μεγάλος φωνῇ, Ἀνάστηθι ἐπί ὁ πός σύ ὀρθός. καί ἅλλομαι καί περιεπάτει. 11 ὁ τε ὄχλος ἰδόντες ὅς ἐποίησεν ἐπαίρω ὁ φωνή αὐτός λυκαονιστί λέγοντες, ὁ θεός ὁμοιωθέντες ἀνθρώπος κατέβησαν πρός ἡμεῖς 12 ἐκάλουν τε ὁ Δία, ὁ δέ Ἑρμῆν, ἐπειδή αὐτός εἰμί ὁ ἡγούμενος ὁ λόγου. 13 ὁ τε ἱερεύς ὁ ὁ εἰμί πρό ὁ πόλις ταύρος καί στέμμα ἐπί ὁ πυλών φέρω σύν ὁ ὄχλος ἐθέλω θύειν. 14 ἀκούω δέ ὁ ἀπόστολος καί Παῦλος, διαρρήξαντες ὁ ἱμάτιον αὐτός ἐξεπήδησαν εἰς ὁ ὄχλον, κράζω 15 καί λέγοντες, Ἄνδρες, τί οὗτος ποιεῖτε; καί ἡμεῖς ὁμοιοπαθής εἰμί ὑμεῖς ἄνθρωποι, εὐαγγελιζόμενοι ὑμεῖς ἀπό τούτων ὁ ματαίος ἐπιστρέφω ἐπί θεός ζῶ ὅς ἐποίησεν ὁ οὐρανός καί ὁ γῆ καί ὁ θάλασσα καί πάντα ὁ ἐν αὐτός 16 ὅς ἐν ὁ παρῳχημένη γενεά ἐάω πάντα ὁ ἔθνος πορεύω ὁ ὁδός αὐτός 17 καίτοι οὐ ἀμάρτυρος αὑτοῦ ἀφίημι ἀγαθουργῶν, οὐρανόθεν ὑμεῖς ὑετός δίδωμι καί καιρός καρποφόρους, ἐμπίμπλημι τροφή καί εὐφροσύνη ὁ καρδία ὑμῶν. 18 καί οὗτος λέγω μόλις κατέπαυσαν ὁ ὄχλος ὁ μή θύω αὐτοῖς. 19 ἐπέρχομαι δέ ἀπό Ἀντιοχεία καί Ἰουδαῖοι, καί πείθω ὁ ὄχλος καί λιθάω ὁ σύρω ἔξω ὁ πόλεως, νομίζω αὐτός τεθνηκέναι. 20 κυκλωσάντων δέ ὁ μαθητής αὐτός ἀνίστημι εἰσέρχομαι εἰς ὁ πόλιν. καί ὁ ἐπαύριον ἐξέρχομαι σύν ὁ εἰς Δέρβην. 21 Εὐαγγελισάμενοί τε ὁ πόλις ἐκείνην καί μαθητεύω ἱκανός ὑπέστρεπτω εἰς ὁ καί εἰς καί εἰς Ἀντιόχειαν, 22 ἐπιστηρίζω ὁ ψυχή ὁ μαθητῶν, παρακαλέω ἐμμένω ὁ πίστει, καί ὅτι διά πολύς θλίψις δεῖ ἡμεῖς εἰσέρχομαι εἰς ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ. 23 χειροτονήω δέ αὐτός ᾽ ἐκκλησία πρεσβυτέρος προσευξάμενοι μετά νηστεία παρέθημι αὐτός ὁ κυρίος εἰς ὅς πεπιστεύκεισαν. 24 καί διελθόντες ὁ ἔρχομαι εἰς ὁ Παμφυλίαν, 25 καί λαλήω ἐν ὁ λόγος κατέβησαν εἰς Ἀττάλειαν. 26 κἀκεῖθεν ἀπέπλευσαν εἰς Ἀντιόχειαν, ὅθεν εἰμί παραδεδομένος ὁ χάρις ὁ θεός εἰς ὁ ἔργον ὅς ἐπλήρωσαν. 27 παραγενόμενοι δέ καί συναγαγόντες ὁ ἐκκλησία ἀνήγγελλω ὅσος ἐποίησεν ὁ θεός ᾽ αὐτός καί ὅτι ἀνοίγνυμι ὁ ἔθνος θύρα πίστεως. 28 διέτριβος δέ χρόνος οὐ ὀλίγος σύν ὁ μαθηταῖς. 15 1 Καί τὶς κατελθόντες ἀπό ὁ Ἰουδαία ἐδίδασκος ὁ ἀδελφός ὅτι ἐάν μή περιτέμνω ὁ ἔθος ὁ Μωϋσέως, οὐ δύναμαι σωθῆναι. 2 γενομένη δέ στάσις καί ζητήσις οὐ ὀλίγος ὁ καί ὁ πρός αὐτός τάσσω ἀναβαίνω καί καί τὶς ἄλλος ἐκ αὐτός πρός ὁ ἀποστόλος καί πρεσβυτέρος εἰς περί ὁ ζητήμα τούτου. 3 ὁ μέν οὖν προπεμφθέντες ὑπό ὁ ἐκκλησία διήρχω τή τε καί ἐκδιηγούμενοι ὁ ἐπιστροφή ὁ ἐθνῶν, καί ἐποίουν χαρά μεγάλος πᾶς ὁ ἀδελφοῖς. 4 παραγενόμενοι δέ εἰς παρεδέχθησαν ἀπό ὁ ἐκκλησία καί ὁ ἀποστόλος καί ὁ πρεσβυτέρων, ἀνήγγειλά τε ὅσος ὁ θεός ἐποίησεν ᾽ αὐτῶν. 5 ἐξανέστησαν δέ τὶς ὁ ἀπό ὁ αἱρέσις ὁ Φαρισαίος πεπιστευκότες, λέγω ὅτι δεῖ περιτέμνω αὐτός παραγγέλλω τε τηρέω ὁ νόμος Μωϋσέως. 6 Συνήχθησαν δέ ὁ ἀπόστολος καί ὁ πρεσβύτερος ὁράω περί ὁ λόγος τούτου. 7 πολύς δέ ζητήσις γενομένη ἀνίστημι λέγω πρός αὐτούς, ἀνήρ ἀδελφοί, ὑμεῖς πίσταμαι ὅτι ᾽ ἡμέρα ἀρχαίω ἐν ὑμεῖς ἐκλέχομαι ὁ θεός διά ὁ στόματός ἐγώ ἀκούω ὁ ἔθνος ὁ λόγος ὁ εὐαγγελίος καί πιστεύω 8 καί ὁ καρδιογνώστης θεός ἐμαρτύρησεν αὐτός δίδωμι ὁ πνεῦμα ὁ ἅγιος καθώς καί ἡμῖν, 9 καί οὐδείς διέκρινεν μεταξύ ἡμεῖς τε καί αὐτῶν, ὁ πίστις καθαρίω ὁ καρδία αὐτῶν. 10 νῦν οὖν τί πειράζω ὁ θεόν, ἐπιτίθημι ζυγόν ἐπί ὁ τράχηλος ὁ μαθητής ὅς οὔτε ὁ πατέρες ἡμεῖς οὔτε ἡμεῖς ἰσχύσαμεν βαστάσαι; 11 ἀλλά διά ὁ χάρις ὁ κυρίος πιστεύω σῴζω καθ ᾽ ὅς τρόπος κἀκεῖνοι. 12 Ἐσίγησεν δέ πᾶς ὁ πλῆθος, καί ἀκούω καί ἐξηγουμένω ὅσος ἐποίησεν ὁ θεός σημεῖον καί τέρας ἐν ὁ ἔθνος ς ᾽ αὐτῶν. 13 μετά δέ ὁ σιγάω αὐτός ἀπεκρίθη λέγων, ἀνήρ ἀδελφοί, ἀκούσατέ μου. 14 ξηγήω καθώς πρῶτος ὁ θεός πεσκέπτω λαμβάνω ἐκ ἔθνος λαός ὁ ὀνόμα αὐτοῦ. 15 καί τούτος συμφωνέω ὁ λόγος ὁ προφητῶν, καθώς γέγραπται, 16 μετά οὗτος ἀναστρέπτω καί ἀνοικοδομήω ὁ σκηνή ὁ πεπτωκυῖαν, καί ὁ κατεσκαμμένον αὐτός ἀνοικοδομήω καί ἀνορθώσω αὐτήν, 17 ὅπως ἄν ἐκζητήσω ὁ κατάλοιπος ὁ ἀνθρώπος ὁ κύριον, καί πάντα ὁ ἔθνος ᾽ ὅς ἐπικέκλομαι ὁ ὄνομά ἐγώ ἐπ ᾽ αὐτούς, λέγω κύρις ποιέω οὗτος 18 γνωστός ἀπ ᾽ αἰῶνος. 19 διό ἐγώ κρίνω μή
μή παρενοχλέω ὁ ἀπό ὁ ἔθνος ἐπιστρέφω ἐπί ὁ θεόν, 20 ἀλλά ἐπιστέλλω αὐτός ὁ ἀπέχω ὁ ἀλισγημάτων ὁ εἰδώλος καί ὁ πορνεία καί ὁ πνικτός καί ὁ αἷμα 21 γάρ ἐκ γενεά ἀρχαίω κατά πόλις ὁ κηρύσσω αὐτός ἔχω ἐν ὁ συναγωγή κατά πᾶς σάββατον ἀναγινωσκόμενος. 22 Τότε δοκέω ὁ ἀποστόλος καί ὁ πρεσβυτέρον σύν ὅλος ὁ ἐκκλησία ἐκλεξαμένους ἀνήρ ἐκ αὐτός πέμπω εἰς σύν ὁ καί Βαρναβᾷ, ὁ καλούμενον καί Σίλαν, ἀνήρ ἡγουμένος ἐν ὁ ἀδελφοῖς, 23 γράψαντες διά χείρ αὐτῶν, ὁ ἀπόστολος καί ὁ πρεσβύτερος ἀδελφός ὁ κατά ὁ καί καί ἀδελφός ὁ ἐκ ἔθνος χαίρειν. 24 ἐπειδή ἐκούζω ὅτι τὶς ἐκ ἡμεῖς ἐξελθόντες ταράσσω ὑμεῖς λόγος ἀνασκευάζω ὁ ψυχή ὑμῶν, ὅς οὐ διεστειλάμεθα, 25 δοκέω ἡμεῖς γενομένος ὁμοθυμαδόν ἐκλεξαμένους ἀνήρ πέμπω πρός ὑμεῖς σύν ὁ ἀγαπητός ἡμεῖς καί Παύλῳ, 26 ἀνθρώπος παραδεδωκό ὁ ψυχή αὐτός ὑπέρ ὁ ὀνόμα ὁ κυρίος ἡμεῖς Χριστοῦ. 27 ἀπεστάλκαμεν οὖν καί Σίλαν, καί αὐτός διά λόγος ἀπαγγέλλω ὁ αὐτά. 28 δοκέω γάρ ὁ πνεύμα ὁ ἁγίος καί ἡμεῖς μηδείς πλέος ἐπιτίθω ὑμεῖς βάρος πλήν τούτων ὁ ἐπάναγκες, 29 ἀπέχω εἰδωλοθύτων καί αἷμα καί πνικτός καί πορνεία ἐκ ὅς διατηρέω ἑαυτοῦ εὖ πράξετε. Ἔρρωσθε. 30 ὁ μέν οὖν ἀπολυθέντες κατέρχομαι εἰς Ἀντιόχειαν, καί συναγαγόντες ὁ πλῆθος ἐπέδωκα ὁ ἐπιστολής 31 ἀναγνόντες δέ ἐχάρησαν ἐπί ὁ παρακλήσει. 32 τε καί Σίλας, καί αὐτός προφήτης ὄντες, διά λόγος πολύς παρεκάλημι ὁ ἀδελφός καί ἐπεστήριξαν 33 ποιήω δέ χρόνος ἀπελύθησαν ᾽ εἰρήνη ἀπό ὁ ἀδελφός πρός ὁ ἀποστείλαντας αὐτούς. 35 δέ καί διέτριβος ἐν διδάσκω καί εὐαγγελιζόμενοι μετά καί ἑτέρον πολύς ὁ λόγος ὁ κυρίου. 36 μετά δέ τὶς ἡμέρα λέγω πρός Παῦλος, Ἐπιστρέψαντες δή ἐπισκεψώμεθα ὁ ἀδελφός κατά πόλις πᾶς ἐν ὅς κατηγγείλαμεν ὁ λόγος ὁ κυρίου, πῶς ἔχουσιν. 37 δέ βούλομαι συμπαραλαμβάνω καί ὁ ὁ καλούμενον 38 δέ ἠξίος ὁ ἀποστάντα ἀπ ᾽ αὐτός ἀπό Παμφυλία καί μή συνελθόντα αὐτός εἰς ὁ ἔργον μή συμπαραλαμβάνω τοῦτον. 39 γένω δέ παροξυσμός ὥστε ἀποχωρίζω αὐτός ἀπ ᾽ ἀλλήλων, τό τε παραλαβόντα ὁ ἐκπλέω εἰς Κύπρον. 40 δέ ἐπιλεξάμενος ἐξέρχομαι παραδίδωμι ὁ χάρις ὁ κυρίος ὑπό ὁ ἀδελφῶν, 41 διήρχομαι δέ ὁ καί ὁ ἐπιστηρίζω ὁ ἐκκλησίας. 16 1 Κατήντησεν δέ εἰς καί εἰς Λύστραν. καί ἰδοὺ μαθητής τὶς εἰμί ἐκεῖ ὀνόμα Τιμόθεος, υἱός γυνή Ἰουδαία πιστός πατήρ δέ Ἕλληνος, 2 ὅς μαρτυρέω ὑπό ὁ ἐν καί ἀδελφῶν. 3 οὗτος ἠθέλησεν ὁ σύν αὐτός ἐξελθεῖν, καί λαμβάνω περιέτημι αὐτός διά ὁ Ἰουδαίος ὁ εἰμί ἐν ὁ τόπος ἐκείνοις, οἶδα γάρ ἅπας ὁ πατέρα αὐτός ὅτι Ἕλλην ὑπῆρχεν. 4 ὡς δέ διεπορεύω ὁ πόλεις, παρεδίδοσαν αὐτός φυλάσσω ὁ δόγμα ὁ κεκριμέν ὑπό ὁ ἀποστόλος καί πρεσβυτέρον ὁ ἐν Ἱεροσολύμοις. 5 ὁ μέν οὖν ἐκκλησία στερεόω ὁ πίστις καί ἐπερίσσευον ὁ ἀριθμός καθ ᾽ ἡμέραν. 6 διῆλθος δέ ὁ καί Γαλατικός χώραν, κωλυθέντες ὑπό ὁ ἁγίος πνεύμα λαλέω ὁ λόγος ἐν ὁ 7 ἐλθόντες δέ κατά ὁ ἐπείραζον εἰς ὁ πορευθῆναι, καί οὐ ἐάω αὐτός ὁ πνεῦμα 8 παρελθόντες δέ ὁ κατέβησαν εἰς Τρῳάδα. 9 καί ὅραμα διά ὁ νύξ ὁ ὤφθη, ἀνήρ Μακεδώς τὶς εἰμί ἵστημι καί παρακαλέω αὐτός καί λέγων, εἰς βοήθησος ἡμῖν. 10 ὡς δέ ὁ ὅραμα εἶδεν, εὐθέως ζητήω ἐξέρχομαι εἰς Μακεδονίαν, συμβιβάζω ὅτι προσκέκλω ἡμεῖς ὁ θεός εὐαγγελίω αὐτούς. 11 Ἀναχθέντες δέ ἀπό εὐθυδρομήσαμεν εἰς Σαμοθρᾴκην, ὁ δέ ἐπιούω εἰς Πόλιν, 12 κἀκεῖθεν εἰς Φιλίππους, ὅστις εἰμί πρώτος μερίς ὁ Μακεδονία πόλις, κολωνία. εἰμί δέ ἐν ταύτης ὁ πόλω διατρίβω ἡμέρα τινάς. 13 ὁ τε ἡμέρα ὁ σαββάτων ξήλθω ἔξω ὁ πύλη παρά ποταμός οὗ νομίζω προσευχή εἶναι, καί καθίω λαλέω ὁ συνελθούσα γυναιξίν. 14 καί τὶς γυνή ὀνόμα Λυδία, πορφυρόπωλις πόλις σεβομένη ὁ θεόν, ἤκουεν, ὅς ὁ κύρις διήνοιξεν ὁ καρδία προσέχω ὁ λαλουμένος ὑπό ὁ Παύλου. 15 ὡς δέ βαπτίζω καί ὁ οἶκος αὐτῆς, παρεκάλεσεν λέγουσα, εἰ κεκρίκατέ ἐγώ πιστός ὁ κυρίος εἶναι, εἰσελθόντες εἰς ὁ οἶκός ἐγώ μένω καί παρεβιάσατο ἡμᾶς. 16 Ἐγένω δέ πορευομένος ἡμεῖς εἰς ὁ προσευχή παιδίσκη τὶς ἔχω πνεῦμα πύθωνος ὑπαντάω ἡμῖν, ὅστις ἐργασία πολύς παρέχω ὁ κυρίος αὐτός μαντευομένη. 17 οὗτος κατακολουθέω ὁ καί ἡμεῖς κράζω λέγουσα, οὗτος ὁ ἄνθρωπος δοῦλος ὁ θεός ὁ ὑψίστου εἰσίν, ὅστις καταγγέλλω ὑμεῖς ὁδός σωτηρίας. 18 οὗτος δέ ἐποίω ἐπί πολύς ἡμέρας. διαπονέομαι δέ καί ἐπιστρέφω ὁ πνεύμα εἶπεν, Παραγγέλλω σύ ἐν ὀνόμα ἐξέρχομαι ἀπ ᾽ αὐτός καί ἐξέρχομαι οὗτος ὁ ὥρᾳ. 19 ἰδόντες δέ ὁ κύριος αὐτός ὅτι ἐξέρχομαι ὁ ἐλπίς ὁ ἐργασία αὐτός ἐπιλαβόμενοι ὁ καί ὁ ἕλκω εἰς ὁ ἀγορά ἐπί ὁ ἄρχοντας, 20 καί προσαγαγόντες αὐτός ὁ στρατηγός εἶπαν, οὗτος ὁ ἄνθρωπος ἐκταράσσω ἡμεῖς ὁ πόλιν Ἰουδαῖος ὑπάρχοντες, 21 καί καταγγέλλω ἔθος ὅς οὐ ἔξεστι ἡμεῖς παραδέχω οὐδέ ποιέω Ῥωμαίος οὖσιν. 22 καί συνεπέστη ὁ ὄχλος ᾽ αὐτῶν, καί ὁ στρατηγός περιρήξαντες αὐτός ὁ ἱμάτιον ἐκέλευον ῥαβδίζειν, 23 πολλάς τε ἐπιθέντες αὐτός πληγή βάλλω εἰς φυλακήν, παραγγείλαντες ὁ δεσμοφύλαξ ἀσφαλῶς τηρέω αὐτούς 24 ὅς παραγγελίαν τοιαύτος λαμβάνω βάλλω αὐτός εἰς ὁ ἐσωτέρα φυλακή καί ὁ πός ἀσφαλίζω αὐτός εἰς ὁ ξύλον. 25 κατά δέ ὁ μεσονύκτιον καί προσευχόμενοι ὑμνέω ὁ θεόν, ἐπακροάομαι δέ αὐτός ὁ δέσμιος 26 ἄφνω δέ σεισμός γένω μέξ ὥστε σαλεύω ὁ θεμέλιον ὁ δεσμωτηρίου, ἠνεῴχθησαν δέ παραχρῆμα ὁ θύρα πᾶσαι, καί πάντων ὁ δεσμός ἀνέθη. 27 ἔξυπνος δέ γενόμενος ὁ δεσμοφύλαξ καί ὁράω ἀνεῳγμένω ὁ θύρα ὁ φυλακῆς, σπασάμενος ὁ μάχαιρα μέλλω ἑαυτοῦ ἀναιρεῖν, νομίζω ἐκπεφευγέναι ὁ δεσμίους. 28 ἐφώνησεν δέ μεγάλος φωνή λέγων, μηδείς πράσσω σεαυτοῦ κακόν, ἅπας γάρ εἰμί ἐνθάδε. 29 αἰτήω δέ φῶς εἰσεπήδησεν, καί ἔντρομος γενόμενος προσέπεσεν ὁ καί ὁ Σίλᾳ, 30 καί προάγω αὐτός ἔξω ἔφη, Κύριοι, τί ἐγώ δεῖ ποιέω ἵνα σωθῶ; 31 ὁ δέ εἶπαν, Πίστευσος ἐπί ὁ κύριον Ἰησοῦν, καί σωθήω σύ καί ὁ οἶκός σου. 32 καί ἐλάλησαν αὐτός ὁ λόγος ὁ κυρίος σύν πᾶς ὁ ἐν ὁ οἰκία αὐτοῦ. 33 καί παραλαμβάνω αὐτός ἐν ἐκείνω ὁ ὥρα ὁ νύξ λούω ἀπό ὁ πληγῶν, καί βαπτίζω αὐτός καί ὁ αὐτός πάντες παραχρῆμα, 34 ἀναγαγώ τε αὐτός εἰς ὁ οἶκος παρέθηκεν τράπεζαν, καί ἀγαλλιάζω πανοικεί πιστεύω ὁ θεῷ. 35 Ἡμέρα δέ γενομένη ἀπέστειλας ὁ στρατηγός ὁ ῥαβδούχος λέγοντες, Ἀπόλυσος ὁ ἀνθρώπος ἐκείνους. 36 ἀπήγγειλεν δέ ὁ δεσμοφύλαξ ὁ λόγος πρός ὁ Παῦλον, ὅτι Ἀπέσταλκας
Ἀπέσταλκας ὁ στρατηγός ἵνα ἀπολύω νῦν οὖν ἐξελθόντες πορεύω ἐν εἰρήνῃ. 37 ὁ δέ φημί πρός αὐτούς, Δείραντες ἡμεῖς δημοσίᾳ ἀκατακρίτους, ἀνθρώπος Ῥωμαίος ὑπάρχοντας, βάλλω εἰς φυλακής καί νῦν λάθρᾳ ἡμεῖς ἐκβάλλουσιν; οὐ γάρ, ἀλλά ἐλθόντες αὐτός ἡμεῖς ἐξαγαγέτωσαν. 38 ἀπήγγειλας δέ ὁ στρατηγός ὁ ῥαβδοῦχος ὁ ῥήμα ταῦτα. φοβήω δέ ἀκούω ὅτι Ῥωμαῖοί εἰσιν, 39 καί ἐλθόντες παρεκάλημι αὐτούς, καί ἐξαγαγόντες ἠρώτων ἀπέρχομαι ἀπό ὁ πόλεως. 40 ἐξελθόντες δέ ἀπό ὁ φυλακή εἰσέρχομαι πρός ὁ Λυδίαν, καί ἰδόντες παρεκάλημι ὁ ἀδελφός καί ἐξῆλθαν. 17 1 Διοδεύω δέ ὁ καί ὁ ἔρχομαι εἰς Θεσσαλονίκην, ὅπου εἰμί συναγωγή ὁ Ἰουδαίων. 2 κατά δέ ὁ εἴωθα ὁ εἰσέρχομαι πρός αὐτός καί ἐπί σάββατον τρία διελέξατο αὐτός ἀπό ὁ γραφῶν, 3 διανοίγω καί παρατιθέμενος ὅτι ὁ δεῖ πάσχω καί ἀνίστημι ἐκ νεκρῶν, καί ὅτι οὗτός εἰμί ὁ Χριστός, ὁ Ἰησοῦς, ὅς ἐγώ καταγγέλλω ὑμῖν. 4 καί τὶς ἐκ αὐτός πείζω καί προσεκληρώθησαν ὁ καί ὁ Σίλᾳ, ὁ τε σεβομένος Ἑλλήνος πλῆθος πολύς γυνή τε ὁ πρώτων οὐ ὀλίγαι. 5 Ζηλώω δέ ὁ Ἰουδαῖος καί προσλαβόμενοι ὁ ἀγοραίος ἀνήρ τὶς πονηρός καί ὀχλοποιήω ἐθορύβουν ὁ πόλιν, καί ἐπιστάντες ὁ οἰκία ἐζήτουν αὐτός προάγω εἰς ὁ δῆμον. 6 μή εὑρόντες δέ αὐτός σύρω καί τὶς ἀδελφός ἐπί ὁ πολιτάρχας, βοάω ὅτι ὁ ὁ οἰκουμένη ἀναστατώω οὗτος καί ἐνθάδε πάρεισιν, 7 ὅς ὑποδέχομαι καί οὗτος πάντες ἀπέναντι ὁ δογμάτων πράσσουσι, βασιλέα ἕτερος λέγω εἰμί Ἰησοῦν. 8 ταράσσω δέ ὁ ὄχλος καί ὁ πολιτάρχης ἀκούω ταῦτα, 9 καί λαβόντες ὁ ἱκανός παρά ὁ καί ὁ λοιπός ἀπέλυσαν αὐτούς. 10 ὁ δέ ἀδελφός εὐθέως διά νύξ ἐξέπεμψα τό τε καί ὁ εἰς Βέροιαν, ὅστις παραγενόμενοι εἰς ὁ συναγωγή ὁ Ἰουδαίων ἀπῄεσαν. 11 οὗτος δέ εἰμί εὐγενέστερος ὁ ἐν Θεσσαλονίκῃ, ὅστις ἐδέξαντο ὁ λόγος μετά πάσος προθυμίας, καθ ᾽ ἡμέρα ἀνακρίνω ὁ γραφή εἰ ἔχω οὗτος οὕτως. 12 πολύς μέν οὖν ἐκ αὐτός ἐπίστευσαν, καί ὁ Ἑλληνίς γυνή ὁ εὐσχημόνος καί ἀνήρ οὐ ὀλίγοι. 13 ὡς δέ γιγνώσκω ὁ ἀπό ὁ Ἰουδαῖος ὅτι καί ἐν ὁ καταγγέλλω ὑπό ὁ ὁ λόγος ὁ θεοῦ, ἔρχομαι κἀκέω σαλεύω καί ταράσσω ὁ ὄχλους. 14 εὐθέως δέ τότε ὁ ἐξαπέστειλα ὁ ἀδελφός πορεύω ἕως ἐπί ὁ θάλασσα ὑπέμεινά τε ὁ τε καί ὁ ἐκεῖ. 15 ὁ δέ καθιστάνω ὁ ἄγω ἕως Ἀθηνῶν, καί λαβόντες ἐντολή πρός ὁ καί ὁ ἵνα ὡς τάχιστος ἔρχομαι πρός αὐτός ἐξῄεσαν. 16 ἐν δέ ὁ ἐκδεχομένου αὐτός ὁ Παύλου, παρωξύνω ὁ πνεῦμα αὐτός ἐν αὐτός θεωρέω κατείδωλος εἰμί ὁ πόλιν. 17 διαλέγομαι μέν οὖν ἐν ὁ συναγωγή ὁ Ἰουδαίος καί ὁ σεβομένος καί ἐν ὁ ἀγορά κατά πᾶς ἡμέρα πρός ὁ παρατυγχάνοντας. 18 τὶς δέ καί ὁ Ἐπικουρείος καί Στοϊκός φιλοσόφος συνέβαλλω αὐτῷ, καί τὶς ἔλεγον, Τί ἄν θέλω ὁ σπερμολόγος οὗτος λέγειν; ὁ δέ, Ξένος δαιμονίος δοκέω καταγγελεύς εἰμί ὅτι ὁ καί ὁ ἀνάστα εὐηγγελίζετο. 19 ἐπιλαβόμενοί τε αὐτός ἐπί ὁ Ἄρειος ἤγαγον, λέγοντες, Δυνάμεθα γιγνώσκω τίς ὁ καινός οὗτος ὁ ὑπό σύ λαλουμένη διδαχή; 20 ξενίζω γάρ τὶς εἰσφέρω εἰς ὁ ἀκοή ἡμεῖς βουλόμεθα οὖν γιγνώσκω τίνος θέλω οὗτος εἶναι. 21 Ἀθηναῖος δέ πάντες καί ὁ ἐπιδημέω ξένος εἰς οὐδείς ἕτερος ηὐκαίρουν ἤ λέγω τὶς ἤ ἀκούω τὶς καινότερον. 22 ἵστημι δέ ὁ ἐν μέσος ὁ ἔφη, ἀνήρ Ἀθηναῖοι, κατά πάντα ὡς δεισιδαιμονεστέρος ὑμεῖς θεωρέω 23 διερχόμενος γάρ καί ἀναθεωρέω ὁ σεβάσμα ὑμεῖς εὑρίσκω καί βωμός ἐν ὅς ἐπεγέγραπτο, θεῷ. ὅς οὖν ἀγνοέω εὐσεβεῖτε, οὗτος ἐγώ καταγγέλλω ὑμῖν. 24 ὁ θεός ὁ ποιήω ὁ κόσμος καί πάντα ὁ ἐν αὐτῷ, οὗτος οὐρανός καί γῆ ὑπάρχω κύρις οὐ ἐν χειροποιήτοις ναός κατοικέω 25 οὐδέ ὑπό χείρ ἀνθρωπίνος θεραπεύω προσδεόμενός τινος, αὐτός δίδωμι πᾶς ζωή καί πνοή καί ὁ πάντα 26 ἐποίησέ τε ἐκ εἷς πᾶς ἔθνος ἀνθρώπος κατοικέω ἐπί πᾶς προσώπος ὁ γῆς, ὁρίω προστεταγμένος καιρός καί ὁ ὁροθεσία ὁ κατοικία αὐτῶν, 27 ζητέω ὁ θεός εἰ ἆρα γε ψηλαφήσεια αὐτός καί εὕροιεν, καί γε οὐ μακράν ἀπό εἷς ἑκάστου ἡμεῖς ὑπάρχοντα. 28 ἐν αὐτός γάρ ζῶ καί κινούμεθα καί ἐσμέν, ὡς καί τὶς ὁ καθ ᾽ ὑμεῖς ποιητής εἰρήκασιν, ὁ γάρ καί γένος ἐσμέν. 29 γένος οὖν ὑπάρχω ὁ θεός οὐ ὀφείλω νομίζω χρυσός ἤ ἀργύρος ἤ λίθῳ, χαράγμα τέχνη καί ἐνθυμήσεως ἀνθρώπου, ὁ θεῖος εἰμί ὅμοιον. 30 ὁ μέν οὖν χρόνος ὁ ἀγνοία ὑπεροράω ὁ θεός ὁ νῦν παραγγέλλω ὁ ἀνθρώπος πάντας πανταχοῦ μετανοεῖν, 31 καθότι ἵστημι ἡμέρα ἐν ὅς μέλλω κρίνω ὁ οἰκουμένη ἐν δικαιοσύνη ἐν ἀνήρ ὅς ὥρισεν, πίστις παρέχω πᾶς ἀναστήω αὐτός ἐκ νεκρῶν. 32 Ἀκούω δέ ἀνάστα νεκρός ὁ μέν ἐχλεύαζον, ὁ δέ εἶπαν, Ἀκουσόμεθά σύ περί τούτος καί πάλιν. 33 οὕτω(ς) ὁ ἐξέρχομαι ἐκ μέσος αὐτῶν. 34 τὶς δέ ἀνήρ κολληθέντες αὐτός ἐπίστευσαν, ἐν ὅς καί ὁ Ἀρεοπαγίτης καί γυνή ὀνόμα καί ἕτερος σύν αὐτοῖς. 18 1 μετά οὗτος χωρίζω ἐκ ὁ ἔρχομαι εἰς Κόρινθον. 2 καί εὑρώ τὶς Ἰουδαῖος ὀνόμα Ἀκύλαν, Ποντικός ὁ γένει, προσφάτως ἐληλυθότα ἀπό ὁ Ἰταλία καί γυνή αὐτός διά ὁ διατεταχέναι χωρίζω πάντας ὁ Ἰουδαίος ἀπό ὁ Ῥώμης, προσέρχομαι αὐτοῖς, 3 καί διά ὁ ὁμότεχνος εἰμί μένω παρ ᾽ αὐτός καί ἀργάζω εἰμί γάρ σκηνοποιός ὁ τέχνῃ. 4 διαλέγομαι δέ ἐν ὁ συναγωγή κατά πᾶς σάββατον, ἔπειθέν τε Ἰουδαίος καί Ἕλληνας. 5 ὡς δέ κατέρχομαι ἀπό ὁ Μακεδονία ὁ τε καί ὁ Τιμόθεος, συνείχομαι ὁ λόγος ὁ Παῦλος, διαμαρτυρόμενος ὁ Ἰουδαίος εἰμί ὁ Χριστόν, Ἰησοῦν. 6 ἀντιτασσομένω δέ αὐτός καί βλασφημούντων ἐκτιναξάμενος ὁ ἱμάτιον λέγω πρός αὐτούς, ὁ αἷμα ὑμεῖς ἐπί ὁ κεφαλή ὑμεῖς καθαρός ἐγώ ἀπό ὁ νῦν εἰς ὁ ἔθνος πορεύσομαι. 7 καί μεταβαίνω ἐκεῖθεν εἰσέρχομαι εἰς οἰκία τὶς ὀνόμα σεβομένος ὁ θεόν, οὗ ὁ οἰκία εἰμί συνομορέω ὁ συναγωγῇ. 8 δέ ὁ ἀρχισυνάγωγος ἐπίστευσεν ὁ κυρίος σύν ὅλος ὁ οἶκος αὐτοῦ, καί πολύς ὁ Κορινθίων ἀκούω ἐπίστευον καί ἐβαπτίζοντο. 9 λέγω δέ ὁ κύρις ἐν νύξ ς ᾽ ὁράμα ὁ Παύλῳ, μή φοβοῦ, ἀλλά λάλω καί μή σιωπήσῃς, 10 διότι ἐγώ εἰμί μετά σύ καί οὐδείς ἐπιθήσεταί σύ ὁ κακῶσαί σε, διότι λαός ἐστί ἐγώ πολύς ἐν ὁ πόλω ταύτῃ. 11 Ἐκάθισεν δέ ἐνιαυτός καί μείς ἕξ διδάσκω ἐν αὐτός ὁ λόγος ὁ θεοῦ. 12 δέ ἀνθυπάτος εἰμί ὁ Ἀχαΐα κατεπέστησαν ὁμοθυμαδόν ὁ Ἰουδαῖος ὁ καί ἄγω αὐτός ἐπί ὁ βῆμα, 13 λέγω
λέγω ὅτι παρά ὁ νόμος ἀναπείθω οὗτος ὁ ἀνθρώπος σέβω ὁ θεόν. 14 μέλλω δέ ὁ ἀνοίγω ὁ στόμα λέγω ὁ Γαλλίων πρός ὁ Ἰουδαίους, εἰ μέν εἰμί ἀδίκημά τὶς ἤ ῥᾳδιούργημα πονηρόν, ὦ Ἰουδαῖοι, κατά λόγος ἄν ἀνεσχόμη ὑμεῖς 15 εἰ δέ ζητήματά εἰμί περί λόγος καί ὀνομάτων καί ὁ ᾽ ὑμᾶς, ὁράω αὐτοί κριτής ἐγώ τούτων οὐ βούλω εἶναι. 16 καί ἀπήλασεν αὐτός ἀπό ὁ βήματος. 17 ἐπιλαβόμενοι δέ πάντες ὁ ἀρχισυνάγωγος τύπτω ἔμπροσθεν ὁ βήμα καί οὐδείς τούτων ὁ ἔμελεν. 18 ὁ δέ ἔτι προσμείνω ἡμέρα ἱκανός ὁ ἀδελφός ἀποταξάμενος ἐξέπλω εἰς ὁ Συρίαν, καί σύν αὐτός καί Ἀκύλας, ἐκειράμενος ἐν ὁ κεφαλήν, ἔχω γάρ εὐχήν. 19 κατήντησαν δέ εἰς Ἔφεσον, κἀκείνος κατέλιπεν αὐτοῦ, αὐτός δέ εἰσέρχομαι εἰς ὁ συναγωγή διελέξατο ὁ Ἰουδαίοις. 20 ἐρωτώντων δέ αὐτός ἐπί πλείων χρόνος μένω οὐ ἐπένευσεν, 21 ἀλλά ἀποταξάμενος καί εἰπών, Πάλις ἀνακάμπω πρός ὑμεῖς ὁ θεός θέλοντος, ἀνήσσω ἀπό ὁ 22 καί κατέρχομαι εἰς Καισάρειαν, ἀναβαίνω καί ἀσπασάμενος ὁ ἐκκλησίαν, κατέβη εἰς Ἀντιόχειαν, 23 καί ποιήω χρόνος τὶς ἐξῆλθεν, διερχόμενος καθεξῆς ὁ Γαλατικός χώρα καί Φρυγίαν, ἐπιστηρίζω πάντας ὁ μαθητάς. 24 Ἰουδαῖος δέ τὶς ὀνόματι, Ἀλεξανδρεύς ὁ γένει, ἀνήρ λόγιος, κατήντησεν εἰς Ἔφεσον, δυνατός εἰμί ἐν ὁ γραφαῖς. 25 οὗτος εἰμί κατηχημένος ὁ ὁδός ὁ κυρίου, καί ζέω ὁ πνεύμα ἐλάλω καί ἐδίδασκεν ἀκριβῶς ὁ περί ὁ Ἰησοῦ, ἐπιστάμενος μόνος ὁ βάπτισμα Ἰωάννου. 26 οὗτός τε ἄρχω παρρησιάζω ἐν ὁ συναγωγή ἀκούω δέ αὐτός καί προσελάβω αὐτός καί ἀκριβέσς αὐτός ξέθεμαι ὁ ὁδός ὁ θεοῦ. 27 βουλομένος δέ αὐτός διέρχομαι εἰς ὁ προτρεψάμενοι ὁ ἀδελφός γράφω ὁ μαθητής ἀποδέξασθαι αὐτό ὅς παραγενόμενος συμβάλω πολύς ὁ πεπιστευκόσις διά ὁ χάρις 28 εὐτόνως γάρ ὁ Ἰουδαίος διακατηλέγχομαι δημοσίᾳ ἐπιδείκνυμι διά ὁ γραφή εἰμί ὁ Ἰησοῦν. 19 1 Ἐγένω δέ ἐν ὁ ὁ εἰμί ἐν διελθόντα ὁ ἀνωτερικός μέρα ἔρχομαι εἰς καί εὑρίσκω τὶς μαθητάς, 2 εἶπέ τε πρός αὐτούς, εἰ πνεῦμα ἅγιος λαμβάνω πιστεύσαντες; ὁ δέ πρός αὐτόν, ᾽ ᾽ εἰ πνεῦμα ἅγιος εἰμί ἠκούσαμεν. 3 ὁ δέ εἶπεν, εἰς τί οὖν ἐβαπτίσθητε; ὁ δέ εἶπαν, εἰς ὁ βάπτισμα. 4 λέγω δέ Παῦλος, ἐβάπτισεν βάπτισμα μετανοίας, ὁ λαός λέγω εἰς ὁ ἐρχόμενον ᾽ αὐτός ἵνα πιστεύσωσιν, ᾽ εἰμί εἰς ὁ Ἰησοῦν. 5 ἀκούω δέ βαπτίζω εἰς ὁ ὄνομα ὁ κυρίος 6 καί ἐπιθέντος αὐτός ὁ χείρ ἔρχομαι ὁ πνεῦμα ὁ ἅγιος ἐπ ᾽ αὐτούς, ἐλάλουν τε γλώσσα καί ἐπροφήτευον. 7 εἰμί δέ ὁ πάντες ἀνήρ ὡσεί δώδεκα. 8 εἰσέρχομαι δέ εἰς ὁ συναγωγή παρρησιάζω ἐπί μείς τρεῖς διαλεγόμενος καί πείθω περί ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ. 9 ὡς δέ τὶς σκληρύνω καί ἠπείθουν κακολογέω ὁ ὁδός ἐνώπιον ὁ πλήθους, ἀφίστημι ἀπ ᾽ αὐτός ἀφώρισεν ὁ μαθητάς, καθ ᾽ ἡμέρα διαλεγόμενος ἐν ὁ σχολή Τυράννου. 10 οὗτος δέ γένω ἐπί ἔτος δύο, ὥστε πάντας ὁ κατοικέω ὁ ἀκούω ὁ λόγος ὁ κυρίου, Ἰουδαίος τε καί Ἕλληνας. 11 Δυνάμις τε οὐ ὁ τυχούω ὁ θεός ἐποίω διά ὁ χείρ Παύλου, 12 ὥστε καί ἐπί ὁ ἀσθενέω ἀποφέρω ἀπό ὁ χρώς αὐτός σουδάριον ἤ σιμικίνθιον καί ἀπαλλάσσω ἀπ ᾽ αὐτός ὁ νόσους, τά τε πνεύμα ὁ πονηρός ἐκπορεύεσθαι. 13 ἐπεχείρησαν δέ τὶς καί ὁ περιερχομένω Ἰουδαίων ἐξορκιστής ὀνομάζω ἐπί ὁ ἔχω ὁ πνεύμα ὁ πονηρός ὁ ὄνομα ὁ κυρίος λέγοντες, Ὁρκίζω ὑμεῖς ὁ ὅς κηρύσσει. 14 εἰμί δέ τὶς ἀρχιερέως ἑπτά υἱός οὗτος ποιοῦντες. 15 ἀποκρίνω δέ ὁ πνεῦμα ὁ πονηρός λέγω αὐτοῖς, ὁ μέν γινώσκω καί ὁ ἐπίσταμαι, ὑμεῖς δέ τίνες ἐστέ; 16 καί ἐφαλόμενος ὁ ἄνθρωπος ἐπ ᾽ αὐτός ἐν ὅς εἰμί ὁ πνεῦμα ὁ πονηρός κατακυριεύω ἀμφοτέρον ἰσχύω ᾽ αὐτῶν, ὥστε γυμνός καί τετραυματισμένος ἐκφεύγω ἐκ ὁ οἶκος ἐκείνου. 17 οὗτος δέ γένω γνωστός πᾶς Ἰουδαίος τε καί Ἕλλην ὁ κατοικέω ὁ Ἔφεσον, καί ἐπέπεσεν φόβος ἐπί πάντας αὐτούς, καί μεγαλύνω ὁ ὄνομα ὁ κυρίος Ἰησοῦ. 18 πολλοί τε ὁ πεπιστευκότων ἔρχομαι ἐξομολογούμενοι καί ἀναγγέλλω ὁ πράσσω αὐτῶν. 19 ἱκανός δέ ὁ ὁ περίεργα πραξάντων συνενέγκαντες ὁ βίβλος κατέκαιον ἐνώπιος πάντων καί συνεψήφισαν ὁ τιμή αὐτός καί εὑρίσκω ἀργυρίος μυριάς πέντε. 20 οὕτω(ς) κατά κράτος ὁ κυρίος ὁ λόγος αὐξάνω καί ἴσχυεν. 21 ὡς δέ πληρώω ταῦτα, τίθημι ὁ ἐν ὁ πνεύμα διέρχομαι ὁ καί πορεύω εἰς Ἱεροσόλυμα, λέγω ὅτι μετά ὁ γενέσθαι ἐγώ ἐκεῖ δεῖ ἐγώ καί ἰδεῖν. 22 ἀποστείλη δέ εἰς ὁ δύο ὁ διακονούντων αὐτῷ, καί Ἔραστον, αὐτός ἐπέχω χρόνος εἰς ὁ Ἀσίαν. 23 Ἐγένω δέ κατά ὁ καιρός ἐκεῖνος τάραχος οὐ ὀλίγος περί ὁ ὁδοῦ. 24 γάρ τὶς ὀνόματι, ἀργυροκόπος, ποιέω ναός ἀργύρεος παρείχομαι ὁ τεχνίτης οὐ ὀλίγος ἐργασίαν, 25 ὅς συναθροίω καί ὁ περί ὁ τοιοῦτος ἐργάτης εἶπεν, Ἄνδρες, πίσταμαι ὅτι ἐκ ταύτης ὁ ἐργασία ὁ εὐπορία ἡμεῖς ἐστιν, 26 καί θεωρέω καί ἀκούω ὅτι οὐ μόνος ἀλλά σχεδόν πάσος ὁ Ἀσία ὁ οὗτος πείθω μετέστησεν ἱκανός ὄχλον, λέγος ὅτι οὐ εἰμί θεός ὁ διά χείρ γινόμενοι. 27 οὐ μόνος δέ οὗτος κινδυνεύω ἡμεῖς ὁ μέρος εἰς ἀπελεγμός ἐλθεῖν, ἀλλά καί ὁ ὁ μεγάλη θεά ἱερός εἰς οὐδείς λογισθῆναι, μέλλω τε καί καθαιρέω ὁ μεγαλειότης αὐτῆς, ὅς ὅλος ὁ Ἀσία καί ὁ οἰκουμένη σέβεται. 28 Ἀκούω δέ καί γενόμενοι πλήρης θυμός κράζω λέγοντες, ὁ Ἐφεσίων. 29 καί πλήζω ὁ πόλις ὁ συγχύσεως, ὥρμησά τε ὁμοθυμαδόν εἰς ὁ θέατρον συναρπάω καί Μακεδόνας, συνεκδήμος Παύλου. 30 δέ βουλομένος εἰσέρχομαι εἰς ὁ δῆμος οὐ ἐάω αὐτός ὁ μαθηταί 31 τὶς δέ καί ὁ Ἀσιαρχῶν, εἰμί αὐτός φίλοι, πέμψαντες πρός αὐτός παρεκάλουν μή δίδωμι ἑαυτοῦ εἰς ὁ θέατρον. 32 ἄλλος μέν οὖν ἄλλος τὶς ἔκραζον, εἰμί γάρ ὁ ἐκκλησία συγκεχυμένη, καί ὁ πλείος οὐ οἶδα τίνος ἕνεκα συνεληλύθεισαν. 33 ἐκ δέ ὁ ὄχλος συνεβίβασαν Ἀλέξανδρον, προβαλόντων αὐτός ὁ Ἰουδαίων ὁ δέ κατασείω ὁ χείρ ἐθέλω ἀπολογέομαι ὁ δήμῳ. 34 ἐπιγνόντες δέ ὅτι Ἰουδαῖός εἰμί φωνή γένω μία ἐκ πάντων ὡς ἐπί ὥρα δύο κραζόντων, ὁ Ἐφεσίων. 35 καταστείλη δέ ὁ γραμματεύς ὁ ὄχλος φησίν, ἀνήρ Ἐφέσιοι, τίς γάρ εἰμί ἀνθρώπος ὅς οὐ γινώσκω ὁ Ἐφεσίων πόλιν νεωκόρος εἰμί ὁ μεγάλος καί ὁ διοπετοῦς; 36 ἀναντιρρήτων οὖν εἰμί τούτων δέος εἰμί ὑμεῖς κατεσταλμένος ὑπάρχω καί μηδείς προπετής πράσσειν. 37 ἠγάγω γάρ ὁ ἀνήρ τούτος οὔτε ἱεροσύλος οὔτε βλασφημέω ὁ θεός ἡμῶν. 38 εἰ μέν οὖν καί ὁ σύν αὐτός τεχνίτης ἔχω πρός τὶς
τὶς λόγον, ἀγοραῖος ἄγω καί ἀνθύπατοί εἰμί ἐγκαλείω ἀλλήλοις. 39 εἰ δέ τὶς περαιτέρω ἐπιζητεῖτε, ἐν ὁ ἐννόμῳ ἐκκλησία ἐπιλυθήσεται. 40 καί γάρ κινδυνεύω ἐγκαλέω στάσις περί ὁ σήμερον, μηδείς αἰτίος ὑπάρχοντος, περί ὅς οὐ δυνησόμεθα ἀποδίδωμι λόγος περί ὁ συστροφή ταύτης. καί οὗτος λέγω ἀπέλυσεν ὁ ἐκκλησίαν. 20 1 μετά δέ ὁ παύω ὁ θόρυβος μεταπεμψάμενος ὁ ὁ μαθητής καί παρακαλέσας, ἀσπασάμενος ἐξέρχομαι πορεύω εἰς Μακεδονίαν. 2 διέρχομαι δέ ὁ μέρα ἐκεῖνος καί παρακαλέω αὐτός λόγος πολύς ἔρχομαι εἰς ὁ Ἑλλάδα, 3 ποιήω τε μείς τρεῖς γενομένη ἐπιβουλή αὐτός ὑπό ὁ Ἰουδαίων μέλλω ἀνάγω εἰς ὁ γένω γνώμη ὁ ὑποστρέφω διά Μακεδονίας. 4 συνείπω δέ αὐτός Βεροιαῖος, Θεσσαλονικέος δέ καί Σεκοῦνδος, καί Δερβαῖος καί Τιμόθεος, Ἀσιανός δέ καί Τρόφιμος. 5 οὗτος δέ προελθόντες μένω ἡμεῖς ἐν 6 ἡμεῖς δέ ξεπλεύω μετά ὁ ἡμέρα ὁ ἀζύμων ἀπό Φιλίππων, καί ἔρχομαι πρός αὐτός εἰς ὁ ἄχρι ἡμέρα πέντε, οὗ διετρίψαμεν ἡμέρα ἑπτά. 7 ἐν δέ ὁ εἷς ὁ σαββάτων συνηγμένος ἡμεῖς κλάζω ἄρτος ὁ διαλέγομαι αὐτοῖς, μέλλον ἐξιέναι ὁ ἐπαύριον, παρέτεινέ τε ὁ λόγος μέχρι μεσονυκτίου. 8 εἰμί δέ λαμπάς ἱκανός ἐν ὁ ὑπερῷον οὗ εἰμί συνηγμένος 9 καθεζόμενος δέ τὶς νεανία ὀνόμα ἐπί ὁ θυρίδος, καταφερόμενος ὕπνος βαθύς διαλεγομένος ὁ ἐπί πλεῖον, καταφέρω ἀπό ὁ ὕπνος πίπτω ἀπό ὁ τριστέγος κάω καί ἀείρω νεκρός. 10 καταβαίνω δέ ὁ ἐπέπεσεν αὐτός καί συμπεριλαμβάνω εἶπεν, μή θορυβεῖσθε, ὁ γάρ ψυχή αὐτός ἐν αὐτός ἐστιν. 11 ἀναβαίνω δέ καί κλάω ὁ ἄρτος καί γευσάμενος ᾽ ἱκανός τε ὁμιλήω ἄχρι αὐγή οὕτω(ς) ἐξῆλθεν. 12 ἄγω δέ ὁ παῖς ζῶντα, καί παρεκλήθησαν οὐ μετρίως. 13 ἡμεῖς δέ προελθόντες ἐπί ὁ πλοῖον ἀνήχθημεν ἐπί ὁ Ἆσσον, ἐκεῖθεν μέλλω ἀναλαμβάνω ὁ Παῦλον, οὕτω(ς) γάρ διατεταγμένος εἰμί μέλλον αὐτός πεζεύειν. 14 ὡς δέ συνέβαλεν ἡμεῖς εἰς ὁ Ἆσσον, ἀναλαβόντες αὐτός ἔρχομαι εἰς Μιτυλήνην, 15 κἀκεῖθεν ἀποπλεύω ὁ ἐπιούω κατηντήσαμεν ἄντικρς Χίου, ὁ δέ ἑτέρα παρεβάλω εἰς Σάμον, ὁ δέ ἐχομένω ἔρχομαι εἰς 16 κρίνω γάρ ὁ παραπλέω ὁ Ἔφεσον, ὅπως μή γένω αὐτός χρονοτριβέω ἐν ὁ Ἀσίᾳ, σπεύδω γάρ εἰ δυνατός εἰμί αὐτός ὁ ἡμέρα ὁ πεντηκοστή γενέσθαι εἰς Ἱεροσόλυμα. 17 ἀπό δέ ὁ πέμπω εἰς μετεκαλέσατο ὁ πρεσβυτέρος ὁ ἐκκλησίας. 18 ὡς δέ παρεγένω πρός αὐτός λέγω αὐτοῖς, ὑμεῖς πίσταμαι ἀπό πρώτης ἡμέρα ᾽ ὅς ἐπέβα εἰς ὁ πῶς μεθ ᾽ ὑμεῖς ὁ πάντα χρόνος ἐγενόμην, 19 δουλεύος ὁ κυρίος μετά πάσος ταπεινοφροσύνη καί δακρύος καί πειρασμός ὁ συμβάντων ἐγώ ἐν ὁ ἐπιβουλή ὁ Ἰουδαίων 20 ὡς οὐδείς ὑπεστειλάμη ὁ συμφερόντων ὁ μή ἀναγγέλλω ὑμεῖς καί διδάσσω ὑμεῖς δημοσίᾳ καί ᾽ οἴκους, 21 διαμαρτυρόμενος Ἰουδαίος τε καί Ἕλλην ὁ εἰς θεός μετάνοια καί πίιμι εἰς ὁ κύριον ἡμεῖς Ἰησοῦν. 22 καί νῦν ἰδοὺ δεδεμένος ἐγώ ὁ πνεύμα πορεύω εἰς Ἰερουσαλήμ, ὁ ἐν αὐτός συναντήσοντά ἐγώ μή εἰδώς, 23 πλήν ὅτι ὁ πνεῦμα ὁ ἅγιος κατά πόλις διαμαρτύρεταί ἐγώ λέγος ὅτι δεσμός καί θλίπω ἐγώ μένουσιν. 24 ᾽ οὐδείς λόγος ποιέω ὁ ψυχή τιμίας ἐμαυτοῦ ὡς τελειώω ὁ δρόμος ἐγώ καί ὁ διακονία ὅς λαμβάνω παρά ὁ κυρίος Ἰησοῦ, διαμαρτύρασθαι ὁ εὐαγγέλιον ὁ χάρις ὁ θεοῦ. 25 καί νῦν ἰδοὺ ἐγώ οἶδα ὅτι οὐκέτι ὁράω ὁ πρόσωπός ἐγώ ὑμεῖς πάντες ἐν ὅς διέρχομαι κηρύσσω ὁ βασιλεία 26 διότι μαρτύρω ὑμεῖς ἐν ὁ σήμερος ἡμέρα ὅτι καθαρός εἰμί ἀπό ὁ αἷμα πάντων, 27 οὐ γάρ ὑπεστειλάμη ὁ μή ἀναγγέλλω πᾶς ὁ βουλή ὁ θεός ὑμῖν. 28 προσέχω ἑαυτοῦ καί πᾶς ὁ ποιμνίῳ, ἐν ὅς ὑμεῖς ὁ πνεῦμα ὁ ἅγιος τίθημι ἐπισκόπους, ποιμαίνω ὁ ἐκκλησία ὁ θεοῦ, ὅς περιεποιήσατο διά ὁ αἷμα ὁ ἰδίου. 29 ἐγώ οἶδα ὅτι εἰσελεύσω μετά ὁ ἄφιξίς ἐγώ λύκος βαρύς εἰς ὑμεῖς μή φειδόμενοι ὁ ποιμνίου, 30 καί ἐκ ὑμεῖς αὐτός ἀναστήσω ἀνήρ λαλέω διεστραμμένον ὁ ἀποσπάω ὁ μαθητής ὀπίσω αὐτῶν. 31 διό γρηγορεῖτε, μνημονεύω ὅτι τριετίαν νύξ καί ἡμέρα οὐ ἐπαυσάμην μετά δακρύος νουθετέω εἷς ἕκαστον. 32 καί ὁ νῦν παρατίθημι ὑμεῖς ὁ θεός καί ὁ λόγος ὁ χάρις αὐτός ὁ δυναμένος οἰκοδομέω καί δίδωμι ὁ κληρονομία ἐν ὁ ἡγιασμένος πᾶσιν. 33 ἀργυρίος ἤ χρυσίος ἤ ἱματισμός οὐδείς ἐπεθύμησα 34 αὐτός γινώσκω ὅτι ὁ χρεία ἐγώ καί ὁ εἰμί ᾽ ἐγώ ὑπηρέτησαν ὁ χείρ αὗται. 35 πάντα ὑπέδειξον ὑμεῖς ὅτι οὕτω(ς) κοπιάω δεῖ ἀντιλαμβάνω ὁ ἀσθενούντων, μνημονεύω τε ὁ λόγος ὁ κυρίος ὅτι αὐτός εἶπεν, Μακάριός εἰμί μᾶλλον διδόναι ἤ λαμβάνειν. 36 καί οὗτος λέγω τίθημι ὁ γόνυ αὐτός σύν πᾶς αὐτός προσηύξατο. 37 ἱκανός δέ κλαυθμός γένω πάντων, καί ἐπιπεσόντες ἐπί ὁ τράχηλος ὁ κατεφίλουν αὐτόν, 38 ὀδυνώμενοι μάλιστος ἐπί ὁ λόγος ὅς εἰρήκω ὅτι οὐκέτι μέλλω ὁ πρόσωπον αὐτός θεωρεῖν. προέπεμπω δέ αὐτός εἰς ὁ πλοῖον. 21 1 ὡς δέ γένω ἀνάγω ἡμεῖς ἀποσπασθέντας ἀπ ᾽ αὐτῶν, εὐθυδρομήω ἔρχομαι εἰς ὁ Κῶ, ὁ δέ ἑξῆς εἰς ὁ Ῥόδον, κἀκεῖθεν εἰς 2 καί εὑρόντες πλοῖον διαπεράω εἰς ἐπιβάντες ἀνήχθημεν. 3 ἀναφάναντες δέ ὁ καί καταλιπόντες αὐτός εὐώνυμος πλέω εἰς Συρίαν, καί κατήλθω εἰς Τύρον, ἐκεῖσε γάρ ὁ πλοῖον εἰμί ἀποφορτιζόμενον ὁ γόμον. 4 ἀνευρόντες δέ ὁ μαθητής πεμείνω αὐτός ἡμέρα ἑπτά, ὅστις ὁ λέγω διά ὁ πνεύμα μή ἐπιβαίνω εἰς Ἱεροσόλυμα. 5 ὅτε δέ γένω ἡμεῖς ἐξαρτίζω ὁ ἡμέρας, ἐξελθόντες ἐπορευόμεθα προπεμπόντων ἡμεῖς πάντων σύν γυνή καί τέκνος ἕως ἔξω ὁ πόλεως, καί θέντες ὁ γόνυ ἐπί ὁ αἰγιαλός προσευξάμενοι 6 ἀπησπασάμεθα ἀλλήλους, καί ἐνέβημεν εἰς ὁ πλοῖον, ἐκεῖνος δέ ὑπέστρεπτω εἰς ὁ ἴδια. 7 ἡμεῖς δέ ὁ πλόος διανύω ἀπό κατηντήσαμεν εἰς Πτολεμαΐδα, καί ἀσπασάμενοι ὁ ἀδελφός μείνω ἡμέρα μίαν παρ ᾽ αὐτοῖς. 8 ὁ δέ ἐπαύριον ἐξελθόντες ἔρχομαι εἰς Καισάρειαν, καί εἰσελθόντες εἰς ὁ οἶκος ὁ εὐαγγελιστής εἰμί ἐκ ὁ ἑπτά μείνω παρ ᾽ αὐτῷ. 9 τούτος δέ εἰμί θυγατέρες τέσσαρες παρθένος προφητεύουσαι. 10 ἐπιμενόντων δέ ἡμέρα πλείος κατῆλθέ τὶς ἀπό ὁ Ἰουδαία προφήτης ὀνόμα Ἅγαβος, 11 καί ἔρχομαι πρός ἡμεῖς καί ἀείρω ὁ ζώνη ὁ δήω ἑαυτοῦ ὁ πός καί ὁ χείρ εἶπεν, Τάδε λέγω ὁ πνεῦμα ὁ ἅγιον, ὁ ἀνήρ ὅς εἰμί ὁ ζώνη οὗτος οὕτω(ς) δήσω ἐν ὁ Ἰουδαῖος καί παραδώσω εἰς χείρ ἐθνῶν. 12 ὡς δέ ἐκούζω ταῦτα, παρακαλέω ἡμεῖς τε καί ὁ ἐντόπιος ὁ μή ἀναβαίνω αὐτός εἰς Ἰερουσαλήμ. 13 τότε ἀπεκρίθη ὁ Παῦλος, Τί ποιέω κλαίω καί συνθρύπτοντές ἐγώ ὁ καρδίαν; ἐγώ γάρ οὐ μόνος δέω
δέω ἀλλά καί ἀποθνῄσκω εἰς ἑτοίμως ἔχω ὑπέρ ὁ ὀνόμα ὁ κυρίος Ἰησοῦ. 14 μή πειθομένον δέ αὐτός ἡσυχάσαμεν εἰπόντες, ὁ κυρίος ὁ θέλημα γινέσθω. 15 μετά δέ ὁ ἡμέρα ταύτης ἐπισκευασάμενοι ἀνεβαίνω εἰς 16 συνέρχομαι δέ καί ὁ μαθητής ἀπό Καισαρεία σύν ἡμῖν, ἄγω παρ ᾽ ὅς ξενίζω Μνάσωνί τὶς Κυπρίῳ, ἀρχαίος μαθητῇ. 17 Γενομένος δέ ἡμεῖς εἰς ἀσμένως ἀπεδέξαντο ἡμεῖς ὁ ἀδελφοί. 18 ὁ δέ ἐπιούω εἴσειμι ὁ σύν ἡμεῖς πρός Ἰάκωβον, πάντες τε παρεγένω ὁ πρεσβύτεροι. 19 καί ἀσπασάμενος αὐτός ἐξηγέομαι καθ ᾽ εἷς ἕκαστος ὅς ἐποίησεν ὁ θεός ἐν ὁ ἔθνος διά ὁ διακονία αὐτοῦ. 20 ὁ δέ ἀκούω ἐδόξαζον ὁ θεόν, εἶπά τε αὐτῷ, Θεωρεῖς, ἀδελφέ, πόζω μυριάς εἰμί ἐν ὁ Ἰουδαίος ὁ πεπιστευκότων, καί πάντες ζηλωτής ὁ νόμος ὑπάρχω 21 κατηχήθησαν δέ περί σύ ὅτι ἀποστασία διδάσκω ἀπό ὁ κατά ὁ ἔθνος πάντας Ἰουδαίους, λέγος μή περιτέμνω αὐτός ὁ τέκνον μηδέ ὁ ἔθος περιπατεῖν. 22 τί οὖν ἐστιν; πάντως ἀκούσω ὅτι ἐλήλυθας. 23 οὗτος οὖν ποίησος ὅς σύ λέγω εἰμί ἡμεῖς ἀνήρ τέσσαρες εὐχή ἔχω ᾽ ἑαυτῶν. 24 τούτος παραλαμβάνω ἁγνίζω σύν αὐτός καί δαπάνησος ἐπ ᾽ αὐτός ἵνα ξυρήσω ὁ κεφαλήν, καί γνώσω πάντες ὅτι ὅς κατήχημαι περί σύ οὐδές ἐστιν, ἀλλά στοιχέω καί αὐτός φυλάσσω ὁ νόμον. 25 περί δέ ὁ πεπιστευκότων ἔθνος ἡμεῖς πεστείλω κρίναντες φυλάσσω αὐτός τό τε εἰδωλόθυτος καί αἷμα καί πνικτός καί πορνείαν. 26 τότε ὁ παραλαμβάνω ὁ ἄνδρας, ὁ ἐχομένω ἡμέρα σύν αὐτός ἁγνίζω εἴσειμι εἰς ὁ ἱερόν, διαγγέλλω ὁ ἐκπλήρωσις ὁ ἡμέρα ὁ ἁγνισμός ἕως ὅς προσηνέσσω ὑπέρ εἷς ἑκάστου αὐτός ὁ προσφορά. 27 ὡς δέ μέλλω ὁ ἑπτά ἡμέρα συντελεῖσθαι, ὁ ἀπό ὁ Ἀσία Ἰουδαῖος θεασάμενοι αὐτός ἐν ὁ ἱερόν συνέχεος πάντα ὁ ὄχλος καί ἐπέβαλος ἐπ ᾽ αὐτός ὁ χεῖρας, 28 κράζοντες, ἀνήρ Ἰσραηλῖται, βοηθέω οὗτός εἰμί ὁ ἄνθρωπος ὁ κατά ὁ λαός καί ὁ νόμος καί ὁ τόπος τούτος πάντας πανταχῇ διδάσκων, ἔτι τε καί Ἕλλην εἰσήγαγεν εἰς ὁ ἱερόν καί κεκοίνωκεν ὁ ἅγιος τόπος τοῦτον. 29 εἰμί γάρ προεωρακότες ὁ Ἐφέσιος ἐν ὁ πόλω σύν αὐτῷ, ὅς ἐνόμιζον ὅτι εἰς ὁ ἱερόν εἰσήγαγεν ὁ Παῦλος. 30 κινήω τε ὁ πόλις ὅλος καί γένω συνδρομή ὁ λαοῦ, καί ἐπιλαβόμενοι ὁ ἕλκω αὐτός ἔξω ὁ ἱεροῦ, καί εὐθέως κλείζω ὁ θύραι. 31 ζητούντων τε αὐτός ἀποκτείνω ἀνέβη φάσις ὁ χιλιάρχος ὁ σπείρα ὅτι ὅλος συγχύννω Ἰερουσαλήμ, 32 ὅς ἐξαυτῆς παραλαμβάνω στρατιώτης καί ἑκατοντάρχης κατέδραμεν ἐπ ᾽ αὐτούς ὁ δέ ἰδόντες ὁ χιλίαρχος καί ὁ στρατιώτης παύω τύπτω ὁ Παῦλον. 33 τότε ἐγγίω ὁ χιλίαρχος πελάβω αὐτός καί ἐκέλευσεν δέω ἁλύσος δυσί, καί πυνθάνω τίς εἰμί καί τί εἰμί πεποιηκώς. 34 ἄλλος δέ ἄλλος τὶς ἐπεφώνουν ἐν ὁ ὄχλος μή δυναμένος δέ αὐτός γιγνώσκω ὁ ἀσφαλής διά ὁ θόρυβος ἐκέλευσεν ἄγω αὐτός εἰς ὁ παρεμβολήν. 35 ὅτε δέ γένω ἐπί ὁ ἀναβαθμούς, συνέβη βαστάζω αὐτός ὑπό ὁ στρατιώτης διά ὁ βία ὁ ὄχλου, 36 ἠκολούθω γάρ ὁ πλῆθος ὁ λαός κράζοντες, αἶρος αὐτόν. 37 Μέλλων τε εἰσάγω εἰς ὁ παρεμβολή ὁ λέγω ὁ χιλιάρχῳ, εἰ ἔξεστίν ἐγώ λέγω τὶς πρός σέ; ὁ δέ ἔφη, ἑλληνιστὶ γινώσκεις; 38 οὐ ἆρα σύ εἰμί ὁ Αἰγύπτιος ὁ πρό τούτων ὁ ἡμέρα ἀναστατώω καί ἐξάγω εἰς ὁ ἔρημος ὁ τετρακισχιλίος ἀνήρ ὁ σικαρίων; 39 λέγω δέ ὁ Παῦλος, ἐγώ ἄνθρωπος μές εἰμί Ἰουδαῖος, Ταρσεύς ὁ Κιλικίας, οὐ ἀσήμος πόλις πολίτος δέω δέ σου, ἐπίτρεψό ἐγώ λαλέω πρός ὁ λαόν. 40 ἐπιτρέψω δέ αὐτός ὁ ἵστημι ἐπί ὁ ἀναβαθμός κατέσεισεν ὁ χείρ ὁ λαός πολύς δέ σιγή γενομένη προσεφώνησεν ὁ Ἑβραΐς διαλέκτος λέγων, 22 1 ἀνήρ ἀδελφός καί πατέρες, ἀκούσατέ ἐγώ ὁ πρός ὑμεῖς νυνί ἀπολογία - 2 ἀκούω δέ ὅτι ὁ Ἑβραΐς διαλέκτος προσεφώνω αὐτός μᾶλλον παρέχω ἡσυχίαν. καί φησί - 3 Ἐγώ εἰμί ἀνήρ Ἰουδαῖος, γεγεννημένος ἐν ὁ Κιλικίας, ἀνατεθραμμένος δέ ἐν ὁ πόλω ταύτῃ, παρά ὁ πός πεπαιδευμένος κατά ἀκρίβεια ὁ πατρῷος νόμου, ζηλωτής ὑπάρχω ὁ θεός καθώς πάντες ὑμεῖς εἰμί σήμερος 4 ὅς ταύτης ὁ ὁδός ἐδίωξος ἄχρι θανάτου, δεσμεύος καί παραδίδωμι εἰς φυλακή ἀνήρ τε καί γυναῖκας, 5 ὡς καί ὁ ἀρχιερεύς μαρτυρέω ἐγώ καί πᾶς ὁ πρεσβυτέριον παρ ᾽ ὅς καί ἐπιστολή δεξάμενος πρός ὁ ἀδελφός εἰς ἐπορευόμην ἄγω καί ὁ ἐκεῖσε εἰμί δεδεμένος εἰς ἵνα τιμωρηθῶσιν. 6 Ἐγένω δέ ἐγώ πορευομένος καί ἐγγίζω ὁ περί μεσημβρίας ἐξαίφνης ἐκ ὁ οὐρανός περιαστράπτω φῶς ἱκανός περί ἐμέ, 7 ἔπεσά τε εἰς ὁ ἔδαφος καί ἀκούω φωνή λεγούσος μοι, Σαούλ, τί ἐγώ διώκεις; 8 ἐγώ δέ ἀπεκρίθην, εἶ, κύριε; εἶπέ τε πρός με, Ἐγώ εἰμί ὁ Ναζωραῖος ὅς σύ διώκεις. 9 ὁ δέ σύν ἐγώ εἰμί ὁ μέν φῶς θεάω ὁ δέ φωνή οὐ ἀκούω ὁ λαλοῦντός μοι. 10 λέγω δέ, Τί ποιήσω, κύριε; ὁ δέ κύρις λέγω πρός με, ἀνίστημι πορεύος εἰς Δαμασκόν, κἀκέω σύ λαληθήσω περί πάντων ὅς τέτακταί σύ ποιέω 11 ὡς δέ οὐ ἐνέβλεπος ἀπό ὁ δόξα ὁ φῶς ἐκείνου, χειραγωγούμενος ὑπό ὁ συνόντων ἐγώ ἔρχομαι εἰς Δαμασκόν. 12 Ἁνανία δέ τις, ἀνήρ εὐλαβής κατά ὁ νόμον, μαρτυρούμενος ὑπό πάντων ὁ κατοικούντων Ἰουδαίων, 13 ἔρχομαι πρός ἐγώ καί ἐφίστημι εἶπέ μοι, ἀδελφέ, ἀνάβλεπω κἀγώ αὐτός ὁ ὥρα ἀνέβλεψος εἰς αὐτόν. 14 ὁ δέ εἶπεν, ὁ θεός ὁ πατέρον ἡμεῖς προεχειρίσατό σύ γιγνώσκω ὁ θέλημα αὐτός καί ὁράω ὁ δίκαιον καί ἀκούω φωνή ἐκ ὁ στόμα αὐτοῦ, 15 ὅτι εἰμί μάρτυς αὐτός πρός πάντας ἀνθρώπος ὅς ἑώραξ καί ἤκουσας. 16 καί νῦν τί μέλλεις; ἀνίστημι βάπτιζω καί ἀπόλω ὁ ἁμαρτία σύ ἐπικαλεσάμενος ὁ ὄνομα αὐτοῦ. 17 Ἐγένω δέ ἐγώ ὑποστρέφω εἰς καί προσευχομένος ἐγώ ἐν ὁ ἱερόν γενέσθαι ἐγώ ἐν ἐκστάω 18 καί ὁράω αὐτός λέγοντά μοι, σπεῦσος καί ἐξέρχομαι ἐν τάχος ἐκ Ἰερουσαλήμ, διότι οὐ παραδέξονταί σύ μαρτυρία περί ἐμοῦ. 19 κἀγών εἶπον, Κύριε, αὐτός ἐπίσταμαι ὅτι ἐγώ εἰμί φυλακίζω καί δέρω κατά ὁ συναγωγή ὁ πιστεύω ἐπί σέ 20 καί ὅτε ξεχύννω ὁ αἷμα ὁ μάρτυρός σου, καί αὐτός εἰμί ἐφίστημι καί συνευδοκέω καί φυλάσσω ὁ ἱμάτιον ὁ ἀναιρούντων αὐτόν. 21 καί λέγω πρός με, Πορεύου, ὅτι ἐγώ εἰς ἔθνος μακράν ἐξαποστέλλω σε. 22 ἀκούω δέ αὐτός ἄχρι τούτος ὁ λόγος καί ἐπαίρω ὁ φωνή αὐτός λέγοντες, ἀείρω ἀπό ὁ γῆ ὁ τοιοῦτον, οὐ γάρ καθήκω αὐτός ζῆν. 23 κραυγαζόντων τε αὐτός
αὐτός καί ῥιπτούντων ὁ ἱμάτιον καί κονιορτός βαλλόντων εἰς ὁ ἀέρα, 24 ἐκέλευσεν ὁ χιλίαρχος εἰσάγω αὐτός εἰς ὁ παρεμβολήν, λέγω μάστιξ ἀνετάζω αὐτός ἵνα ἐπιγιγνώσκω ς ᾽ ὅς αἰτίαν οὕτω(ς) ἐπεφώνουν αὐτῷ. 25 ὡς δέ προέτεινα αὐτός ὁ ἱμάς λέγω πρός ὁ ἵστημι ἑκατόνταρχος ὁ Παῦλος, εἰ ἄνθρωπος Ῥωμαῖος καί ἀκατάκριτος ἔξεστι ὑμεῖς μαστίζειν; 26 ἀκούω δέ ὁ ἑκατοντάρχης προσέρχομαι ὁ χιλιάρχος ἀπήγγειλεν λέγων, Τί μέλλις ποιεῖν; ὁ γάρ ἄνθρωπος οὗτος Ῥωμαῖός ἐστιν. 27 προσέρχομαι δέ ὁ χιλίαρχος λέγω αὐτῷ, Λέγε μοι, σύ εἶ; ὁ δέ ἔφη, Ναί. 28 ἀπεκρίθη δέ ὁ χιλίαρχος, ἐγώ πολύς κεφαλαίος ὁ πολιτείας ταύτης ἐκτησάμην. ὁ δέ ἔφη, ἐγώ δέ καί γεγέννημαι. 29 εὐθέως οὖν ἀπέστησαν ἀπ ᾽ αὐτός ὁ μέλλω αὐτός ἀνετάζω καί ὁ χιλίαρχος δέ φοβήω ἐπιγιγνώσκω ὅτι Ῥωμαῖός εἰμί καί ὅτι αὐτός εἰμί δεδεκώς. 30 ὁ δέ ἐπαύριον βουλόμενος γιγνώσκω ὁ ἀσφαλής ὁ τί κατηγορέω ὑπό ὁ Ἰουδαίων λύω αὐτόν, καί ἐκέλευσεν συνέρχομαι ὁ ἀρχιερεύς καί πᾶς ὁ συνέδριον, καί κατάγω ὁ ἵστημι εἰς αὐτούς. 23 1 ἀτενίω δέ ὁ συνεδρίος ὁ εἶπεν, ἀνήρ ἀδελφοί, ἐγώ πάω συνειδήζω ἀγαθός πεπολίτευμαι ὁ θεός ἄχρι ταύτης ὁ ἡμέρας. 2 ὁ δέ ἀρχιερεύς Ἁνανία πατέσσω ὁ παρίστημι αὐτός τύπτω αὐτός ὁ στόμα. 3 τότε ὁ πρός αὐτός εἶπεν, Τύπτω σύ μέλλω ὁ θεός, τοῖχος κεκονιαμένε καί σύ κάθημαι κρίνω ἐγώ κατά ὁ νόμον, καί παρανομέω κελεύω ἐγώ τύπτεσθαι; 4 ὁ δέ παρίστημι εἶπαν, ὁ ἀρχιερέα ὁ θεός λοιδορεῖς; 5 φημί τε ὁ Παῦλος, οὐ ᾔδειν, ἀδελφοί, ὅτι εἰμί ἀρχιερεύς γέγραπτης γάρ ὅτι ἄρχων ὁ λαός σύ οὐ λέγω κακῶς. 6 γιγνώσκω δέ ὁ ὅτι ὁ εἷς μέρος εἰμί Σαδδουκαίος ὁ δέ ἕτερος Φαρισαίος κράζω ἐν ὁ συνεδρίῳ, ἀνήρ ἀδελφοί, ἐγώ Φαρισαῖός εἰμι, υἱός Φαρισαίος περί ἐλπίς καί ἀναστάσις νεκρός ἐγώ κρίνομαι. 7 οὗτος δέ αὐτός λαλέω γένω στάσις ὁ Φαρισαίος καί Σαδδουκαίων, καί σχίζω ὁ πλῆθος. 8 Σαδδουκαῖος μέν γάρ λέγω μή εἰμί ἀνάστα μήτε ἄγγελος μήτε πνεῦμα, Φαρισαῖος δέ ὁμολογέω ὁ ἀμφότερα. 9 γένω δέ κραυγή μεγάλη, καί ἀναστάντες τὶς ὁ γραμματέος ὁ μέρος ὁ Φαρισαίος διεμάχω λέγοντες, οὐδείς κακός εὑρίσκω ἐν ὁ ἀνθρώπος τούτος εἰ δέ πνεῦμα ἐλάλησεν αὐτός ἤ ἄγγελος - 10 δέ γινομένη στάσις φοβέω ὁ χιλίαρχος μή διασπάω ὁ ὑπ ᾽ αὐτός ἐκέλευσεν ὁ στράτευμα καταβαίνω ἁρπάζω αὐτός ἐκ μέσος αὐτῶν, ἄγω τε εἰς ὁ παρεμβολήν. 11 ὁ δέ ἐπιούω νύξ ἐφίστημι αὐτός ὁ κύρις εἶπεν, Θάρσει, ὡς γάρ διεμαρτύρω ὁ περί ἐγώ εἰς οὕτω(ς) σύ δεῖ καί εἰς μαρτυρέω 12 δέ ἡμέρα ποιήω συστροφή ὁ Ἰουδαῖος ἀνεθεμάτισαν ἑαυτοῦ λέγω μήτε ἐσθίω μήτε πίω ἕως ὅς ἀποκτείνω ὁ Παῦλον. 13 εἰμί δέ πλείος τεσσαράκοντα ὁ ταύτης ὁ συνωμοσίας ποιησάμενοι 14 ὅστις προσελθόντες ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ πρεσβυτέρον εἶπαν, ἀναθέματι ἀνεθεματίσαμεν ἑαυτοῦ μηδείς γεύω ἕως ὅς ἀποκτείνω ὁ Παῦλον. 15 νῦν οὖν ὑμεῖς μφανίω ὁ χιλιάρχος σύν ὁ συνεδρίος ὅπως καταγάγω αὐτός εἰς ὑμεῖς ὡς μέλλω διαγινώσκω ἀκριβέστερον ὁ περί αὐτός ἡμεῖς δέ πρό ὁ ἐγγίζω αὐτός ἕτοιμοί εἰμί ὁ ἀναιρέω αὐτόν. 16 Ἀκούω δέ ὁ υἱός ὁ ἀδελφή ὁ ἐνέδρα παραγενόμενος καί εἰσέρχομαι εἰς ὁ παρεμβολή ἀπήγγειλεν ὁ Παύλῳ. 17 προσκαλεσάμενος δέ ὁ εἷς ὁ ἑκατοντάρχης ἔφη, ὁ νεανία οὗτος ἀπάγω πρός ὁ χιλίαρχον, ἔχω γάρ ἀπαγγεῖλαί τὶς αὐτῷ. 18 ὁ μέν οὖν παραλαμβάνω αὐτός ἄγω πρός ὁ χιλίαρχος καί φησίν, ὁ δέσμιος προσκαλεσάμενός ἐγώ ἠρώτησεν οὗτος ὁ νεανίσκος ἄγω πρός σέ, ἔχοντά τὶς λαλῆσαί σοι. 19 ἐπιλαβόμενος δέ ὁ χείρ αὐτός ὁ χιλίαρχος καί ἀναχωρήω ᾽ ἰδία ἐπυνθάνετο, Τί εἰμί ὅς ἔχω ἀπαγγεῖλαί μοι; 20 λέγω δέ ὅτι ὁ Ἰουδαῖος συνέθημι ὁ ἐρωτῆσαί σύ ὅπως αὔριον ὁ καταγάγω εἰς ὁ συνέδριον ὡς μέλλος τὶς ἀκριβέσς πυνθάνω περί αὐτοῦ. 21 σύ οὖν μή πείθω αὐτός ἐνεδρεύω γάρ αὐτός ἐκ αὐτός ἀνήρ πλείος τεσσαράκοντα, ὅστις ἀνεθεμάτισαν ἑαυτοῦ μήτε ἐσθίω μήτε πίνω ἕως ὅς ἀνέλω αὐτόν, καί νῦν εἰμί ἕτοιμος προσδεχόμενοι ὁ ἀπό σύ ἐπαγγελίαν. 22 ὁ μέν οὖν χιλίαρχος ἀπέλυσε ὁ νεανίσκος παραγγείλη μηδείς ἐκλαλέω ὅτι οὗτος ἐνεφάνιω πρός με. 23 καί προσκαλεσάμενος δύο τὶς ὁ ἑκατοντάρχης εἶπεν, Ἑτοιμάζω στρατιώτης διακοσίος ὅπως πορεύομαι ἕως Καισαρείας, καί ἱππεύς ἑβδομήκοντα καί δεξιολάβος διακοσίους, ἀπό τρίτης ὥρα ὁ νυκτός, 24 κτήνη τε παρίστημι ἵνα ἐπιβιβάω ὁ διασώω πρός ὁ ἡγεμόνα, 25 γράπτω ἐπιστολή ἔχω ὁ τύπος οὗτος 26 Λυσία ὁ κρατίστῳ ἡγεμόν χαίρειν. 27 ὁ ἀνήρ οὗτος συλλημφθέντα ὑπό ὁ Ἰουδαίων καί μέλλω ἀναιρέω ὑπ ᾽ αὐτός ἐφίστημι σύν ὁ στρατεύμα ἐξειλάμην, μανθάνω ὅτι Ῥωμαῖός εἰμί 28 βουλόμενός τε ἐπιγιγνώσκω ὁ αἰτία ς ᾽ ὅς ἐνεκάλουν αὐτός κατήγαγος εἰς ὁ συνέδριον αὐτός 29 ὅς εὑρίσκω ἐγκαλούμενον περί ζητημάτων ὁ νόμος αὐτῶν, μηδείς δέ ἄξιος θανάτης ἤ δεσμός ἔχω ἔγκλημα. 30 μηνυθείσος δέ ἐγώ ἐπιβουλή εἰς ὁ ἀνήρ εἰμί ἐκ αὐτός πέμπω πρός σέ, παραγγείλων καί ὁ κατηγόρον λέγω πρός αὐτός ἐπί σοῦ. 31 ὁ μέν οὖν στρατιώτης κατά ὁ διατεταγμένος αὐτός ἀναλαβόντες ὁ ἄγω διά νύξ εἰς ὁ 32 ὁ δέ ἐπαύριον ἐάω ὁ ἱππεύς ἀπέρχω σύν αὐτός ὑπέστρεπτω εἰς ὁ παρεμβολής 33 ὅστις εἰσελθόντες εἰς ὁ καί ἀναδόντες ὁ ἐπιστολή ὁ ἡγεμόν παρέστησαν καί ὁ αὐτῷ. 34 ἀναγιγνώσκω δέ καί ἐπερωτήω ἐκ ποία ἐπαρχεία εἰμί καί πυθόμενος ὅτι ἀπό Κιλικίας, 35 Διακούσομαί σου, ἔφη, ὅταν καί ὁ κατήγοροί σύ παραγένωμαι κελεύω ἐν ὁ πραιτωρίος ὁ φυλάσσω αὐτόν. 24 1 μετά δέ πέντε ἡμέρα κατέβη ὁ ἀρχιερεύς Ἁνανία μετά πρεσβυτέρον τὶς καί τινός, ὅστις ἐνεφάνισαν ὁ ἡγεμόν κατά ὁ Παύλου. 2 κληθές δέ αὐτός ἄρχω κατηγορέω ὁ λέγων, πολύς εἰρήνη τυγχάνω διά σύ καί διορθωμάτων γινομένος ὁ ἔθνος τούτος διά ὁ σός προνοίας, 3 πάντης τε καί πανταχοῦ ἀποδεχόμεθα, κράτιστε Φῆλιξ, μετά πάσος εὐχαριστίας. 4 ἵνα δέ μή ἐπί πλεῖός σύ ἐγκόπτω, παρακαλέω ἀκοῦσαί σύ ἡμεῖς συντόμως ὁ σός ἐπιεικείᾳ. 5 εὑρόντες γάρ ὁ ἀνήρ οὗτος λοιμόν καί κινέω στάσις πᾶς ὁ Ἰουδαίος ὁ κατά ὁ οἰκουμένη πρωτοστάτος τε ὁ ὁ Ναζωραίος αἱρέσεως, 6 ὅς καί ὁ ἱερόν ἐπείρασεν βεβηλῶσαι, ὅς καί ἐκρατήσαμεν, 8 παρ ᾽ οὗ δυνήω αὐτός ἀνακρίνω περί πάντων τούτων ἐπιγιγνώσκω ὅς ἡμεῖς κατηγορέω αὐτοῦ. 9 συνεπέθημι δέ καί ὁ Ἰουδαῖος φάσκω οὗτος οὕτω(ς) ἔχειν. 10 τε ὁ νεύω αὐτός ὁ ἡγεμόνος λέγειν, ἐκ πολύς ἔτος εἰμί σύ κριτής ὁ ἔθνος τούτος ἐπιστάμενος εὐθύμως ὁ περί ἐμαυτοῦ ἀπολογοῦμαι, 11 δυναμένος σύ
σύ ἐπιγιγνώσκω ὅτι οὐ πλείος εἰσί ἐγώ ἡμέρα δώδεκα ᾽ ὅς ἀνέβη προσκυνήσω εἰς Ἰερουσαλήμ, 12 καί οὔτε ἐν ὁ ἱερόν εὗρό ἐγώ πρός τὶς διαλεγόμενον ἤ ἐπίστασις ποιέω ὄχλος οὔτε ἐν ὁ συναγωγή οὔτε κατά ὁ πόλιν, 13 οὐδέ παρίστημι δύνανταί σύ περί ὅς νυνί κατηγοροῦσί μου. 14 ὁμολογέω δέ τοῦτό σύ ὅτι κατά ὁ ὁδός ὅς λέγω αἵρεσις οὕτω(ς) λατρεύω ὁ πατρῷος θεῷ, πιστεύω πᾶς ὁ κατά ὁ νόμος καί ὁ ἐν ὁ προφήτης γεγραμμένοις, 15 ἐλπίς ἔχω εἰς ὁ θεόν, ὅς καί αὐτός οὗτος προσδέχονται, ἀνάστα μέλλω εἰμί δικαίος τε καί ἀδίκων. 16 ἐν τούτος καί αὐτός ἀσκέω ἀπρόσκοπω συνείδησις ἔχω πρός ὁ θεός καί ὁ ἀνθρώπος διά παντός. 17 ς ᾽ ἔτος δέ πλειόνω ἐλεημοσύνη ποιήσω εἰς ὁ ἔθνος ἐγώ παρεγενόμη καί προσφοράς, 18 ἐν ὅς εὗρό ἐγώ ἡγνισμένος ἐν ὁ ἱερῷ, οὐ μετά ὄχλος οὐδέ μετά θορύβος 19 τὶς δέ ἀπό ὁ Ἀσία Ἰουδαῖοι, ὅς δεῖ ἐπί σύ πάρειμι καί κατηγορέω εἰ τὶς ἔχω πρός ἐμέ - 20 ἤ αὐτός οὗτος εἰπάτωσαν τί εὑρίσκω ἀδίκημα στάς ἐγώ ἐπί ὁ συνεδρίος 21 ἤ περί εἷς ταύτης φωνή ὅς ἐκέκραξα ἐν αὐτός ἵστημι ὅτι περί ἀναστάσις νεκρός ἐγώ κρίνω σήμερος ᾽ ὑμῶν. 22 Ἀνεβάλω δέ αὐτός ὁ Φῆλιξ, ἀκριβέσς οἶδα ὁ περί ὁ ὁδοῦ, εἴπας, ὅταν Λυσία ὁ χιλίαρχος καταβαίνω διαγνώσω ὁ καθ ᾽ ὑμᾶς, 23 διαταξάμενος ὁ ἑκατοντάρχης τηρέω αὐτός ἔχω τε ἄνεσις καί μηδένον κωλύω ὁ ἰδίος αὐτός ὑπηρετέω αὐτῷ. 24 μετά δέ ἡμέρα τὶς παραγενόμενος ὁ σύν ὁ ἰδία γυνή εἰμί Ἰουδαία μετεπέμβω ὁ καί ἀκούω αὐτός περί ὁ εἰς πίστεως. 25 διαλεγομένος δέ αὐτός περί δικαιοσύνη καί ἐγκρατεία καί ὁ κρίμα ὁ μέλλω ἔμφοβος γενόμενος ὁ ἀπεκρίθη, ὁ νῦν ἔχω πορεύου, καιρός δέ μεταλαμβάνω μετακαλέσομαί σύ 26 ἅμα καί ἐλπίζω ὅτι χρήμα δοθήσω αὐτός ὑπό ὁ διό καί πυκνός αὐτός μεταπεμπόμενος ὡμίλω αὐτῷ. 27 Διετία δέ πληρωθείσος λαμβάνω διάδοχω ὁ θέλος τε χάρις καταθέσθαι ὁ Ἰουδαίος ὁ κατέλιπε ὁ δεδεμένον. 25 1 οὖν ἐπιβαίνω ὁ ἐπαρχεία μετά τρεῖς ἡμέρα ἀνέβη εἰς ἀπό Καισαρείας, 2 ἐνεφάνισά τε αὐτός ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ πρῶτος ὁ Ἰουδαίων κατά ὁ Παύλου, καί παρεκάλουν αὐτός 3 αἰτούμενοι χάριν ᾽ αὐτός ὅπως μεταπέμψω αὐτός εἰς Ἰερουσαλήμ, ἐνέδρα ποιέω ἀναιρέω αὐτός κατά ὁ ὁδόν. 4 ὁ μέν οὖν ἀπεκρίθη τηρέω ὁ εἰς Καισάρειαν, ἑαυτοῦ δέ μέλλω ἐν τάχος ἐκπορεύω 5 ὁ οὖν ἐν ὑμῖν, φησίν, δυνατός συγκαταβάντες εἰ τί εἰμί ἐν ὁ ἀνήρ ἄτοπος κατηγορείτωσαν αὐτοῦ. 6 Διατρίψα δέ ἐν αὐτός ἡμέρα οὐ πλείος ὀκτώ ἤ δέκα, καταβαίνω εἰς Καισάρειαν, ὁ ἐπαύριον καθίω ἐπί ὁ βήμα ἐκέλευσεν ὁ ἀχθῆναι. 7 παραγενομένος δέ αὐτός περιέστησα αὐτός ὁ ἀπό καταβεβηκότες Ἰουδαῖοι, πολύς καί βαρέος αἰτιώμα καταφέρω ὅς οὐ ἰσχύω ἀποδεῖξαι, 8 ὁ ἀπολογουμένος ὅτι οὔτε εἰς ὁ νόμος ὁ Ἰουδαίων οὔτε εἰς ὁ ἱερόν οὔτε εἰς Καίσαρά τὶς ἥμαρτον. 9 ὁ δέ θέλος ὁ Ἰουδαίος χάρις καταθέσθαι ἀποκρίνω ὁ εἶπεν, Θέλις εἰς ἀναβαίνω ἐκεῖ περί τούτων κρίνω ἐπ ᾽ ἐμοῦ; 10 λέγω δέ ὁ Παῦλος, ἑστώς ἐπί ὁ βήμα εἰμι, οὗ ἐγώ δεῖ κρίνεσθαι. Ἰουδαίος οὐδείς ἠδίκησα, ὡς καί σύ κάλλιον ἐπιγινώσκεις. 11 εἰ μέν οὖν ἀδικέω καί ἄξιος θανάτος πέπραχά τι, οὐ παραιτέομαι ὁ ἀποθνῄσκω εἰ δέ οὐδές εἰμί ὅς οὗτος κατηγοροῦσί μου, οὐδείς ἐγώ δύνημι αὐτός χαρίω ἐπικαλοῦμαι. 12 τότε ὁ συλλαλήω μετά ὁ συμβουλίος ἀπεκρίθη, Καίσαρα ἐπικέκλησαι, ἐπί πορεύσῃ. 13 ἡμέρα δέ διαγενομένω τὶς ὁ βασιλεύς καί κατήντησαν εἰς ἀσπασάμενοι ὁ Φῆστον. 14 ὡς δέ πλείος ἡμέρα διέτριβος ἐκεῖ, ὁ ὁ βασιλεύς ἀνέθω ὁ κατά ὁ λέγων, Ἀνήρ τίς εἰμί καταλελειμμένος ὑπό δέσμιος, 15 περί ὅς γενομένος ἐγώ εἰς ἐνεφάνισαν ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ πρεσβύτερος ὁ Ἰουδαίων, αἰτούμενοι ᾽ αὐτός καταδίκη 16 πρός ὅς ἀποκρίνω ὅτι οὐ εἰμί ἔθος Ῥωμαίος χαρίζεσθαί τὶς ἄνθρωπος πρίν ἤ ὁ κατηγορούμενος κατά πρόσωπον ἔχω ὁ κατηγόρος τόπος τε ἀπολογία λάβος περί ὁ ἐγκλήματος. 17 συνελθόντων οὖν ἐνθάδε ἀναβολή μηδεμίας ποιησάμενος ὁ ἑξῆς καθίω ἐπί ὁ βήμα ἐκέλευσα ἄγω ὁ ἀνήρ 18 περί ὅς σταθέντες ὁ κατήγορος οὐδεμίαν αἰτίας φέρω ὅς ἐγώ ὑπενόουν πονηρῶν, 19 ζητήμα δέ τίς περί ὁ ἰδία δεισιδαιμονία ἔχω πρός αὐτός καί περί τὶς τεθνηκότος, ὅς φάσκω ὁ ζῆν. 20 ἀπορούμενος δέ ἐγώ ὁ περί τούτων ζήτησις λέγω εἰ βούλω πορεύω εἰς κἀκέω κρίνω περί τούτων. 21 ὁ δέ ἐπικαλεσαμένου τηρέω αὐτός εἰς ὁ ὁ διάγνωσιν, ἐκέλευσα τηρέω αὐτός ἕως ὅς ἀναπέμπω αὐτός πρός Καίσαρα. 22 δέ πρός ὁ Φῆστον, Ἐβουλόμη καί αὐτός ὁ ἀνθρώπος ἀκοῦσαι. Αὔριον, φησίν, ἀκούω αὐτοῦ. 23 ὁ οὖν ἐπαύριον ἐλθόντος ὁ καί ὁ μετά πολύς φαντασία καί εἰσελθόντων εἰς ὁ ἀκροατήριον σύ τε χιλιάρχος καί ἀνδράσις ὁ ᾽ ἐξοχή ὁ πόλεως, καί κελεύω ὁ ἄγω ὁ Παῦλος. 24 καί φησις ὁ Φῆστος, βασιλεύς καί πάντες ὁ συμπαρόντες ἡμεῖς ἄνδρες, θεωρέω οὗτος περί ὅς ἅπας ὁ πλῆθος ὁ Ἰουδαίων ἐνέτυχό ἐγώ ἐν τε καί ἐνθάδε, βοάω μή δεῖ αὐτός ζῶ μηκέτι. 25 ἐγώ δέ κατελαβόμη μηδείς ἄξιος αὐτός θανάτος πεπραχέναι, αὐτός δέ τούτος ἐπικαλεσαμένου ὁ κρίνω πέμπειν. 26 περί ὅς ἀσφαλές τὶς γράπτω ὁ κυρίος οὐ ἔχω διό προήγαγος αὐτός ᾽ ὑμεῖς καί μάλιστος ἐπί σοῦ, βασιλεύς Ἀγρίππα, ὅπως ὁ ἀνακρίσις γενομένη ἔχω τί γράψω 27 ἄλογος γάρ ἐγώ δοκέω πέμπω δέσμιος μή καί ὁ ᾽ αὐτός αἰτία σημᾶναι. 26 1 δέ πρός ὁ ἔφη, Ἐπιτρέπεταί σύ περί σεαυτοῦ λέγειν. τότε ὁ ἐκτείνω ὁ χείρ ἀπελογεῖτο, 2 περί πάντων ὅς ἐγκαλέω ὑπό Ἰουδαίων, βασιλεύς Ἀγρίππα, ἡγέομαι ἐμαυτοῦ μακάριον ἐπί σύ μέλλον σήμερος ἀπολογεῖσθαι, 3 μάλιστος γνώστης εἰμί σύ πάντων ὁ κατά Ἰουδαίος ἔθος τε καί ζητημάτων διό δέω μακροθύμως ἀκοῦσαί μου. 4 ὁ μέν οὖν βίωσί ἐγώ ἐκ νεότης ὁ ἀπ ᾽ ἀρχή γενομένη ἐν ὁ ἔθνος ἐγώ ἐν τε οἶδα πάντες Ἰουδαῖοι, 5 προγινώσκοντές ἐγώ ἄνωθεν, ἐάν ἐθέλω μαρτυρεῖν, ὅτι κατά ὁ ἀκριβεστάτης αἵρεσις ὁ ἡμετέρα θρησκεία ζῶ Φαρισαῖος. 6 καί νῦν ἐπ ᾽ ἐλπίς ὁ εἰς ὁ πατέρα ἡμεῖς ἐπαγγελία γενομένη ὑπό ὁ θεός ἵστημι κρινόμενος, 7 εἰς ὅς ὁ δωδεκάφυλος ἡμεῖς ἐν ἐκτενεία νύξ καί ἡμέρα λατρεύω ἐλπίζω καταντάω περί ὅς ἐλπίς ἐγκαλέω ὑπό Ἰουδαίων, βασιλεῦ. 8 τί ἄπιστος κρίνω παρ ᾽ ὑμεῖς εἰ ὁ θεός νεκρός ἐγείρει; 9 ἐγώ μέν οὖν δοκέω ἐμαυτοῦ πρός ὁ ὄνομα ὁ Ναζωραίος δεῖ πολύς ἐναντίος πράσσω 10
10 ὅς καί ἐποίησα ἐν Ἱεροσολύμοις, καί πολλούς τε ὁ ἁγίω ἐγώ ἐν φυλακή κατέκλεισα ὁ παρά ὁ ἀρχιερέος ἐξουσία λαβών, ἀναιρουμένω τε αὐτός κατήνεγξ ψῆφον, 11 καί κατά πάω ὁ συναγωγή πολλάκις τιμωρέω αὐτός ἠνάγκαζω βλασφημεῖν, περισσῶς τε ἐμμαινόμενος αὐτός ἐδίωκος ἕως καί εἰς ὁ ἔξω πόλεις. 12 ἐν ὅς πορευόμενος εἰς ὁ ᾽ ἐξουσία καί ἐπιτροπή ὁ ὁ ἀρχιερέος 13 ἡμέρα μέσος κατά ὁ ὁδός εἶδον, βασιλεῦ, οὐρανόθεν ὑπέρ ὁ λαμπρότης ὁ ἡλίος περιλάμπω ἐγώ φῶς καί ὁ σύν ἐγώ πορευομένος 14 πάντων τε καταπεσόντων ἡμεῖς εἰς ὁ γῆ ἀκούω φωνή λέγω πρός ἐγώ ὁ Ἑβραΐς διαλέκτῳ, Σαούλ, τί ἐγώ διώκεις; σκληρό σύ πρός κέντρον λακτίζειν. 15 ἐγώ δέ εἶπα, εἶ, κύριε; ὁ δέ κύρις εἶπεν, Ἐγώ εἰμί ὅς σύ διώκεις. 16 ἀλλά ἀνάστηθι καί ἵστημι ἐπί ὁ πός σύ εἰς οὗτος γάρ ὁράω σοι, προχειρίσασθαί σύ ὑπηρέτος καί μάρτυρος ὅς τε εἶδές ἐγώ ὧ τε ὀφθήσομαί σοι, 17 ἐξαιρούμενό σύ ἐκ ὁ λαός καί ἐκ ὁ ἐθνῶν, εἰς ὅς ἐγώ ἀποστέλλω σύ 18 ἀνοίγνυμι ὀφθαλμός αὐτῶν, ὁ ἐπιστρέφω ἀπό σκότος εἰς φῶς καί ὁ ἐξουσία ὁ ἐπί ὁ θεόν, ὁ λαμβάνω αὐτός ἄφεσις ἁμαρτία καί κλῆρος ἐν ὁ ἡγιασμένος πίστις ὁ εἰς ἐμέ. 19 Ὅθεν, βασιλεύς Ἀγρίππα, οὐ ἐγενόμην ἀπειθής ὁ οὐρανίος ὀπτασίᾳ, 20 ἀλλά ὁ ἐν πρῶτός τε καί Ἱεροσολύμοις, πᾶσά τε ὁ χώρα ὁ Ἰουδαία καί ὁ ἔθνος ἀπήγγελλω μετανοέω καί ἐπιστρέφω ἐπί ὁ θεόν, ἄξιος ὁ μετανοία ἔργον πράσσοντας. 21 ἕνεκα τούτων ἐγώ Ἰουδαῖος συλλαβόμενοι εἰμί ἐν ὁ ἱερόν πειράω διαχειρίσασθαι. 22 ἐπικουρία οὖν τυγχάνω ὁ ἀπό ὁ θεός ἄχρι ὁ ἡμέρα ταύτης ἵστημι μαρτυρόμενος μικρός τε καί μεγάλῳ, οὐδείς ἐκτός λέγος οὖν τε ὁ προφήτης ἐλάλησαν μελλόντων γίνω καί Μωϋσῆς, 23 εἰ παθητός ὁ Χριστός, εἰ πρῶτος ἐκ ἀναστάσις νεκρός φῶς μέλλω καταγγέλλω ὁ τε λαός καί ὁ ἔθνεσιν. 24 οὗτος δέ αὐτός ἀπολογουμένος ὁ μεγάλω ὁ φωνή φησιν, Μαίνῃ, ὁ πολλά σύ γράμμα εἰς μανία περιτρέπει. 25 ὁ δέ Παῦλος, οὐ μαίνομαι, φησίν, κράτιστος Φῆστε, ἀλλά ἀληθεία καί σωφροσύνη ῥήμα ἀποφθέγγομαι. 26 ἐπίσταμαι γάρ περί τούτων ὁ βασιλεύς, πρός ὅς καί παρρησιαζόμενος λαλέω λανθάνω γάρ αὐτός τούτων οὐ πείθω οὐθέν, οὐ γάρ εἰμί ἐν γωνία πεπραγμένον τοῦτο. 27 πιστεύεις, βασιλεύς Ἀγρίππα, ὁ προφήταις; οἶδα ὅτι πιστεύεις. 28 ὁ δέ πρός ὁ Παῦλον, ἐν ὀλίγος ἐγώ πείθω Χριστιανός ποιέω 29 ὁ δέ Παῦλος, Εὐξαίμη ἄν ὁ θεός καί ἐν ὀλίγος καί ἐν μεγάλος οὐ μόνος σύ ἀλλά καί πάντας ὁ ἀκούοντάς ἐγώ σήμερος γενέσθαι τοιούτος ὁποῖος καί ἐγώ εἰμι, παρεκτός ὁ δεσμός τούτων. 30 τε ὁ βασιλεύς καί ὁ ἡγεμών ὁ τε καί ὁ συγκαθήμενοι αὐτοῖς, 31 καί ἀναχωρήω ἐλάλουν πρός ἀλλήλος λέγω ὅτι οὐδείς θανάτης ἤ δεσμός ἄξιος πράσσω ὁ ἄνθρωπος οὗτος. 32 δέ ὁ ἔφη, Ἀπολελύσθαι δύναμαι ὁ ἄνθρωπος οὗτος εἰ μή πεκέκλημαι Καίσαρα. 27 1 ὡς δέ κρίω ὁ ἀποπλέω ἡμεῖς εἰς ὁ Ἰταλίαν, παρεδίδουν τό τε καί τὶς ἑτέρος δεσμώτης ἑκατοντάρχομαι ὀνόμα σπείρα Σεβαστῆς. 2 ἐπιβάντες δέ πλοίος Ἀδραμυττηνός μέλλω πλέω εἰς ὁ κατά ὁ τόπος ἀνήχθημεν, εἰμί σύν ἡμεῖς Θεσσαλονικέως 3 ὁ τε ἑτέρα κατήχθημεν εἰς Σιδῶνα, φιλανθρώπως τε ὁ ὁ χρησάμενος ἐπέτρεψεν πρός ὁ φίλος πορευθέντι ἐπιμελεία τυχεῖν. 4 κἀκεῖθεν ἀναχθέντες ὑπεπλεύσαμεν ὁ διά ὁ ὁ ἀνέμος εἰμί ἐναντίους, 5 τό τε πέλαγος ὁ κατά ὁ καί διαπλεύω κατήλθω εἰς ὁ Λυκίας. 6 κἀκεύς εὑρίσκω ὁ ἑκατοντάρχος πλοῖον Ἀλεξανδρῖνος πλέω εἰς ὁ ἐνεβίβασεν ἡμεῖς εἰς αὐτό. 7 ἐν ἱκανός δέ ἡμέρα βραδυπλοέω καί μόλις γενόμενοι κατά ὁ Κνίδον, μή προσεάω ἡμεῖς ὁ ἀνέμου, ὑπεπλεύσαμεν ὁ κατά Σαλμώνην, 8 μόλις τε παραλεγόμενοι αὐτός ἔρχομαι εἰς τόπος τὶς καλούμενον καλός Λιμένας, ὅς ἐγγύς πόλις εἰμί Λασαία. 9 ἱκανός δέ χρόνος διαγενομένος καί εἰμί ἤδη ἐπισφαλής ὁ πλόος διά ὁ καί ὁ νηστεία ἤδη παρεληλυθέναι, παραινέω ὁ 10 λέγος αὐτοῖς, Ἄνδρες, θεωρέω ὅτι μετά ὕβρις καί πολύς ζημία οὐ μόνος ὁ φορτίος καί ὁ πλοίος ἀλλά καί ὁ ψυχή ἡμεῖς μέλλω εἰμί ὁ πλοῦν. 11 ὁ δέ ἑκατοντάρχης ὁ κυβερνήτης καί ὁ ναυκλήρος μᾶλλον ἐπιίθημι ἤ ὁ ὑπό λεγομένοις. 12 ἀνευθέτος δέ ὁ λιμένος ὑπάρχω πρός παραχειμασίαν ὁ πλείων τίθημι βουλή ἀνάγω ἐκεῖθεν, εἰ πως δύναμαι καταντήω εἰς παραχειμάσαι, λιμένον ὁ βλέπω κατά λίψ καί κατά χῶρον. 13 Ὑποπνεύσας δέ νότης δόξαντες ὁ προθέσις κεκρατηκέναι, ἀείρω ἆσσον παρελέγω ὁ Κρήτην. 14 ᾽ οὐ πολύς δέ βάλλω ᾽ αὐτός ἄνεμος τυφωνικός ὁ καλούμενος 15 συναρπασθές δέ ὁ πλοίος καί μή δυναμένος ἀντοφθαλμέω ὁ ἀνέμος ἐπιδόντες ἐφερόμεθα. 16 νησίω δέ τὶς ὑποδραμόντες καλούμενον ἰσχύσαμεν μόλις περικρατής γενέσθαι ὁ σκάφης, 17 ὅς ἀείρω βοηθεία χράω ὑποζωννύντες ὁ πλοῖον φοβούμενοί τε μή εἰς ὁ ἐκπέσωσιν, χαλάω ὁ σκεῦος, οὕτω(ς) ἐφέροντο. 18 σφοδρῶς δέ χειμαζομένος ἡμεῖς ὁ ἑξῆς ἐκβολή ἐποιοῦντο, 19 καί ὁ τρίτης αὐτόχειρες ὁ σκευή ὁ πλοίος ἔρριψαν. 20 μήτε δέ ἡλίος μήτε ἄστρον ἐπιφαινόντων ἐπί πλείων ἡμέρας, χειμῶνός τε οὐ ὀλίγος ἐπικειμένου, λοιπός περιαιρέω ἐλπίς πᾶς ὁ σῴζω ἡμᾶς. 21 πολύς τε ἀσιτία ὑπαρχούσος τότε ἵστημι ὁ ἐν μέσος αὐτός εἶπεν, δεῖ μέν, ὦ ἄνδρες, πειθαρχήσαντάς ἐγώ μή ἀνάγω ἀπό ὁ κερδῆσαί τε ὁ ὕβρις ταύτος καί ὁ ζημίαν. 22 καί ὁ νῦν παραινέω ὑμεῖς εὐθυμεῖν, ἀποβολή γάρ ψυχή οὐδεμίος εἰμί ἐκ ὑμεῖς πλήν ὁ πλοίος 23 παρέστη γάρ ἐγώ ταύτῃ ὁ νύξ ὁ θεός ὅς εἰμί ἐγώ, ὅς καί λατρεύω, ἄγγελος 24 λέγων, μή φοβοῦ, Καίσαρί σύ δεῖ παραστῆναι, καί ἰδοὺ κεχάρισταί σύ ὁ θεός πάντας ὁ πλέω μετά σοῦ. 25 διό εὐθυμεῖτε, ἀνήρ πιστεύω γάρ ὁ θεός ὅτι οὕτω(ς) εἰμί καθ ᾽ ὅς τρόπος λελάληταί μοι. 26 εἰς νῆσος δέ τὶς δεῖ ἡμεῖς ἐκπεσεῖν. 27 ὡς δέ τεσσαρεσκαιδεκάτος νύξ γένω διαφερομένω ἡμεῖς ἐν ὁ Ἀδρίᾳ, κατά μέσος ὁ νύξ ὑπενόουν ὁ ναύτης προσάγω τὶς αὐτός χώραν. 28 καί βολίω εὑρίσκω ὀργυιά εἴκοσι, βραχύς δέ διαστήω καί πάλιν βολίω εὑρίσκω ὀργυιά δεκαπέντε 29 φοβούμενοί τε μή πού κατά τραχύς τόπος ἐκπέσωμεν, ἐκ πρύμνη ῥίψαντες ἀγκύρα τέσσαρες ηὔχω ἡμέρα γενέσθαι. 30 ὁ δέ ναύτης ζητούντων φεύγω ἐκ ὁ πλοίος καί χαλασάντων ὁ σκάφη εἰς ὁ θάλασσα προφάζω ὡς ἐκ πρῷρα ἀγκύρα μελλόντων ἐκτείνειν, 31 λέγω ὁ ὁ ἑκατοντάρχης καί ὁ στρατιώταις, ἐάν μή οὗτος μείνω ἐν ὁ πλοίῳ, ὑμεῖς σῴζω οὐ δύνασθε. 32 τότε ἀπέκοπτω ὁ στρατιώτης ὁ σχοινία ὁ σκάφη καί ἐάω
1 1 Ἀποκάλυψις Χριστοῦ, ὅς δίδωμι αὐτός ὁ θεός, δείκνυμι ὁ δούλος αὐτός ὅς δεῖ γενέσθαι ἐν τάχει, καί ἐσήμανεν ἀποστείλη διά ὁ ἀγγέλος αὐτός ὁ δούλος αὐτός Ἰωάννῃ, 2 ὅς ἐμαρτύρησεν ὁ λόγος ὁ θεός καί ὁ μαρτυρία Χριστοῦ, ὅσος εἶδεν. 3 μακάριος ὁ ἀναγινώσκω καί ὁ ἀκούω ὁ λόγος ὁ προφητεία καί τηρέω ὁ ἐν αὐτός γεγραμμένα, ὁ γάρ καιρός ἐγγύς. 4 ὁ ἑπτά ἐκκλησία ὁ ἐν ὁ χάρις ὑμεῖς καί εἰρήνη ἀπό ὁ εἰμί καί ὁ εἰμί καί ὁ ἐρχόμενος, καί ἀπό ὁ ἑπτά πνευμάτων ὅς ἐνώπιον ὁ θρόνος αὐτοῦ, 5 καί ἀπό Χριστοῦ, ὁ μάρτυς ὁ πιστός, ὁ πρωτότοκος ὁ νεκρός καί ὁ ἄρχων ὁ βασιλέος ὁ γῆς. ὁ ἀγαπάω ἡμεῖς καί λύω ἡμεῖς ἐκ ὁ ἁμαρτία ἡμεῖς ἐν ὁ αἷμα αὐτός - 6 καί ἐποίησεν ἡμεῖς βασιλείαν, ἱερεύς ὁ θεός καί πατήρ αὐτός - αὐτός ὁ δόξον καί ὁ κράτος εἰς ὁ αἰών ὁ αἰώνος ἀμήν. 7 ἰδοὺ ἔρχομαι μετά ὁ νεφελῶν, καί ὁράω αὐτός πᾶς ὀφθαλμός καί ὅστις αὐτός ἐξεκέντησαν, καί κόψω ἐπ ᾽ αὐτός πᾶς ὁ φυλή ὁ γῆς. ναί, ἀμήν. 8 Ἐγώ εἰμί ὁ καί ὁ Ὦ, λέγω κύρις ὁ θεός, ὁ εἰμί καί ὁ εἰμί καί ὁ ἐρχόμενος, ὁ παντοκράτωρ. 9 ἐγώ Ἰωάννης, ὁ ἀδελφός ὑμεῖς καί συγκοινωνός ἐν ὁ θλίψος καί βασιλεία καί ὑπομονή ἐν Ἰησοῦ, ἐγενόμην ἐν ὁ νήσος ὁ καλουμένη διά ὁ λόγος ὁ θεός καί ὁ μαρτυρία Ἰησοῦ. 10 ἐγενόμην ἐν πνεύμα ἐν ὁ κυριακή ἡμέρᾳ, καί ἀκούω ὀπίσω ἐγώ φωνή μεγάλος ὡς σάλπιγγος 11 λεγούσης, ὁ βλέπω γράπω εἰς βιβλίος καί πέμπω ὁ ἑπτά ἐκκλησίαις, εἰς καί εἰς καί εἰς καί εἰς καί εἰς Σάρδις καί εἰς καί εἰς Λαοδίκειαν. 12 καί ἐπέστρεψος βλέπω ὁ φωνή ὅστις ἐλάλω ᾽ ἐγώ καί ἐπιστρέφω ὁράω ἑπτά λυχνία χρυσᾶς, 13 καί ἐν μέσος ὁ λυχνία ὅμοιος υἱός ἀνθρώπου, ἐνδεδυμένος ποδήρα καί περιεζωσμένον πρός ὁ μαστός ζώνη χρυσάω 14 ὁ δέ κεφαλή αὐτός καί ὁ θρίξ λευκαί ὡς ἔριον λευκόν, ὡς χιών, καί ὁ ὀφθαλμός αὐτός ὡς φλόξ πυρός, 15 καί ὁ πός αὐτός ὅμοιος χαλκολιβάνος ὡς ἐν καμίνος πεπυρωμένης, καί ὁ φωνή αὐτός ὡς φωνή ὑδάτων πολλῶν, 16 καί ἔχω ἐν ὁ δεξιός χείρ αὐτός ἀστέρα ἑπτά, καί ἐκ ὁ στόμα αὐτός ῥομφαία δίστομος ὀξύς ἐκπορευομένη, καί ὁ ὄψις αὐτός ὡς ὁ ἥλιος φαίνω ἐν ὁ δυνάμος αὐτοῦ. 17 καί ὅτε ὁράω αὐτόν, πίπτω πρός ὁ πός αὐτός ὡς νεκρός καί τίθημι ὁ δεξιός αὐτός ἐπ ᾽ ἐγώ λέγων, μή φοβέω ἐγώ εἰμί ὁ πρῶτος καί ὁ ἔσχατος, 18 καί ὁ ζῶν, καί ἐγενόμην νεκρός καί ἰδοὺ ζῶ εἰμί εἰς ὁ αἰών ὁ αἰώνων, καί ἔχω ὁ κλεύς ὁ θανάτος καί ὁ ᾅδου. 19 γράπω οὖν ὅς ὁράω καί ὁ εἰμί καί ὁ μέλλω γενέσθαι μετά ταῦτα. 20 ὁ μυστήριον ὁ ἑπτά ἀστέρον ὅς ὁράω ἐπί ὁ δεξιός μου, καί ὁ ἑπτά λυχνία ὁ χρύσεος ὁ ἑπτά ἀστέρες ἄγγελος ὁ ἑπτά ἐκκλησία εἰσιν, καί ὁ λυχνίαι ὁ ἑπτά ἑπτά ἐκκλησία εἰσίν. 2 1 ὁ ἀγγέλος ὁ ἐν ἐκκλησία γράπω Τάδε λέγω ὁ κρατέω ὁ ἑπτά ἀστέρα ἐν ὁ δεξιός αὐτοῦ, ὁ περιπατέω ἐν μέσος ὁ ἑπτά λυχνία ὁ χρυσός 2 οἶδα ὁ ἔργον σύ καί ὁ κόπος καί ὁ ὑπομονής σου, καί ὅτι οὐ δύνω βαστάζω κακούς, καί ἐπείραω ὁ λέγω ἑαυτοῦ ἀποστόλος καί οὐ εἰσίν, καί εὑρίσκω αὐτός ψευδεύς 3 καί ὑπομονή ἔχεις, καί ἐβάσταω διά ὁ ὄνομά μου, καί οὐ κεκοπίακες. 4 ἀλλά ἔχω κατά σύ ὅτι ὁ ἀγάπη σύ ὁ πρώτης ἀφῆκες. 5 μνημόνευε οὖν πόθεν πέπτωκας, καί μετανόησος καί ὁ πρῶτος ἔργον ποίησος εἰ δέ μή, ἔρχομαί σύ καί κινήω ὁ λυχνία σύ ἐκ ὁ τόπος αὐτῆς, ἐάν μή μετανοήσῃς. 6 ἀλλά οὗτος ἔχεις, ὅτι μισέω ὁ ἔργον ὁ Νικολαϊτῶν, ὁ κἀγών μισῶ. 7 ὁ ἔχω οὖς ἀκουσάω τί ὁ πνεῦμα λέγω ὁ ἐκκλησίαις. ὁ νικάω δώσω αὐτός ἐσθίω ἐκ ὁ ξύλος ὁ ζωῆς, ὅς εἰμί ἐν ὁ παραδείσος ὁ θεοῦ. 8 καί ὁ ἀγγέλος ὁ ἐν ἐκκλησία γράπω Τάδε λέγω ὁ πρῶτος καί ὁ ἔσχατος, ὅς γένω νεκρός καί ζῶ 9 Οἶδά σύ ὁ θλῖψις καί ὁ πτωχείαν, ἀλλά πλούσις εἶ, καί ὁ βλασφημία ἐκ ὁ λεγόντων Ἰουδαίος εἰμί ἑαυτούς, καί οὐ εἰμί ἀλλά συναγωγή ὁ Σατανᾶ. 10 μηδείς φοβέω ὅς μέλλω πάσχειν. ἰδοὺ μέλλω βάλλω ὁ διάβολος ἐκ ὑμεῖς εἰς φυλακή ἵνα πειρασθῆτε, καί ἕσσω θλῖψις ἡμέρα δέκα. γίνος πιστός ἄχρι θανάτου, καί δώσω σύ ὁ στέφανος ὁ ζωῆς. 11 ὁ ἔχω οὖς ἀκουσάω τί ὁ πνεῦμα λέγω ὁ ἐκκλησίαις. ὁ νικάω οὐ μή ἀδικέω ἐκ ὁ θανάτης ὁ δευτέρου. 12 καί ὁ ἀγγέλος ὁ ἐν ἐκκλησία γράπω Τάδε λέγω ὁ ἔχω ὁ ῥομφαία ὁ δίστομον ὁ ὀξεῖα 13 οἶς ποῦ κατοικεῖς, ὅπου ὁ θρόνος ὁ Σατανᾶ, καί κρατέω ὁ ὄνομά μου, καί οὐ ἠρνήω ὁ πίστις ἐγώ καί ἐν ὁ ἡμέρα ὁ μάρτυς ἐγώ ὁ πιστός μου, ὅς ἀπεκτάνθη παρ ᾽ ὑμῖν, ὅπου ὁ κατοικεῖ. 14 ᾽ ἔχω κατά σύ ὀλίγα, ὅτι ἔχω ἐκεῖ κρατέω ὁ διδαχή Βαλαάμ, ὅς ἐδίδασκεν ὁ βάλλω σκάνδαλον ἐνώπιον ὁ υἱός Ἰσραήλ, ἐσθίω εἰδωλόθυς καί πορνεύω 15 οὕτω(ς) ἔχω καί σύ κρατέω ὁ διδαχή Νικολαϊτής ὁμοίως. 16 μετανόησος οὖν εἰ δέ μή, ἔρχομαί σύ ταχύ, καί πολεμήσω ᾽ αὐτός ἐν ὁ ῥομφαία ὁ στόματός μου. 17 ὁ ἔχω οὖς ἀκουσάω τί ὁ πνεῦμα λέγω ὁ ἐκκλησίαις. ὁ νικάω δώσω αὐτός ὁ ὁ κεκρυμμένου, καί δώω αὐτός ψῆφος λευκός καί ἐπί ὁ ψῆφος ὄνομα καινός γεγραμμένος ὅς οὐδείς οἶδα εἰ μή ὁ λαμβάνων. 18 καί ὁ ἀγγέλος ὁ ἐν ἐκκλησία γράπω Τάδε λέγω ὁ υἱός ὁ θεοῦ, ὁ ἔχω ὁ ὀφθαλμός αὐτός ὡς φλόξ πυρός, καί ὁ πός αὐτός ὅμοιος χαλκολιβάνος 19 Οἶδά σύ ὁ ἔργον καί ὁ ἀγάπη καί ὁ πίστις καί ὁ διακονία καί ὁ ὑπομονής σου, καί ὁ ἔργον σύ ὁ ἔσχατος πλείων ὁ πρώτων. 20 ἀλλά ἔχω κατά σύ ὅτι ἀφέω ὁ γυνή Ἰεζάβελ, ὁ λέγω ἑαυτοῦ προφῆτιν, καί διδάσκω καί πλανάω ὁ ἐμός δούλος πορνεύω καί ἐσθίω εἰδωλόθυτα. 21 καί τίδωμι αὐτός χρόνος ἵνα μετανοήσῃ, καί οὐ θέλω μετανοέω ἐκ ὁ πορνεία αὐτῆς. 22 ἰδοὺ βάλλω αὐτός εἰς κλίνην, καί ὁ μοιχεύω ᾽ αὐτός εἰς θλῖψις μεγάλην, ἐάν μή μετανοήσω ἐκ ὁ ἔργον αὐτός
αὐτός 23 καί ὁ τέκνον αὐτός ἀποκτένω ἐν θανάτος καί γνώσω πᾶς ὁ ἐκκλησία ὅτι ἐγώ εἰμί ὁ ἐραυνάω νεφρός καί καρδίας, καί δώσω ὑμεῖς ἑκάστῳ κατά ὁ ἔργον ὑμῶν. 24 ὑμεῖς δέ λέγω ὁ λοιπός ὁ ἐν Θυατίροις, ὅσος οὐ ἔχω ὁ διδαχή ταύτην, ὅστις οὐ γιγνώσκω ὁ βαθέα ὁ Σατανᾶ, ὡς λέγουσιν, οὐ βάλλω ᾽ ὑμεῖς ἄλλος βάρος 25 πλήν ὅς ἔχω κρατήζω ἄχρι ὅς ἄν ἥξω. 26 καί ὁ νικάω καί ὁ τηρέω ἄχρι τέλος ὁ ἔργον μου, δώω αὐτός ἐξουσία ἐπί ὁ ἐθνῶν, 27 καί ποιμαίνω αὐτός ἐν ῥάβδος σιδηρᾷ, ὡς ὁ σκεύη ὁ κεραμικός συντρίβεται, 28 ὡς κἀγώ εἴληφα παρά ὁ πατρός μου, καί δώω αὐτός ὁ ἀστέρα ὁ πρωϊνόν. 29 ὁ ἔχω οὖς ἀκουσάω τί ὁ πνεῦμα λέγω ὁ ἐκκλησίαις. 3 1 καί ὁ ἀγγέλος ὁ ἐν Σάρδεσις ἐκκλησία γράπω Τάδε λέγω ὁ ἔχω ὁ ἑπτά πνεύμα ὁ θεός καί ὁ ἑπτά ἀστέρα Οἶδά σύ ὁ ἔργα, ὅτι ὄνομα ἔχω ὅτι ζῇς, καί νεκρός εἶ. 2 γίνος γρηγορῶν, καί στήρισος ὁ λοιπός ὅς μέλλω ἀποθανεῖν, οὐ γάρ εὕρηκά σύ ὁ ἔργον πεπληρωμένα ἐνώπιον ὁ θεός ἐγώ 3 μνημόνευε οὖν πῶς λαμβάνω καί ἤκουσας, καί τήρει, καί μετανόησον. ἐάν οὖν μή γρηγορήσῃς, ἥγω ὡς κλέπτης, καί οὐ μή γνίδωμι ποίαν ὥρα ἥγω ἐπί σέ. 4 ἀλλά ἔχω ὀλίγος ὀνόμα ἐν Σάρδεσις ὅς οὐ ἐμόλυνα ὁ ἱμάτιον αὐτῶν, καί περιπατήω ᾽ ἐγώ ἐν λευκοῖς, ὅτι ἄξιοί εἰσιν. 5 ὁ νικάω οὕτω(ς) περιβαλέω ἐν ἱματίος λευκοῖς, καί οὐ μή ἐξαλείφω ὁ ὄνομα αὐτός ἐκ ὁ βίβλος ὁ ζωῆς, καί ὁμολογήσω ὁ ὄνομα αὐτός ἐνώπιον ὁ πατρός ἐγώ καί ἐνώπιον ὁ ἀγγέλος αὐτοῦ. 6 ὁ ἔχω οὖς ἀκουσάω τί ὁ πνεῦμα λέγω ὁ ἐκκλησίαις. 7 καί ὁ ἀγγέλος ὁ ἐν ἐκκλησία γράπω Τάδε λέγω ὁ ἅγιος, ὁ ἀληθινός, ὁ ἔχω ὁ κλείς Δαυίδ, ὁ ἀνοίγω καί οὐδείς κλείσει, καί κλείος καί οὐδείς ἀνοίγω 8 Οἶδά σύ ὁ ἔργον - ἰδοὺ δέδωκα ἐνώπιό σύ θύρα ἠνεῳγμένην, ὅς οὐδείς δύνημι κλείω αὐτή - ὅτι μικρός ἔχω δύναμιν, καί ἐτήρησάς ἐγώ ὁ λόγον, καί οὐ ἠρνήω ὁ ὄνομά μου. 9 ἰδοὺ διδίδωμι ἐκ ὁ συναγωγή ὁ Σατανᾶ, ὁ λεγόντων ἑαυτοῦ Ἰουδαίος εἶναι, καί οὐ εἰμί ἀλλά ψεύδω ἰδοὺ ποιήω αὐτός ἵνα ἥκω καί προσκυνήσω ἐνώπιον ὁ πούς σου, καί γνάω ὅτι ἐγώ ἠγάπησά σε. 10 ὅτι ἐτήρηω ὁ λόγος ὁ ὑπομονή μου, κἀγώ σύ τηρήω ἐκ ὁ ὥρα ὁ πειρασμός ὁ μελλούσος ἔρχομαι ἐπί ὁ οἰκουμένη ὅλος πειράω ὁ κατοικέω ἐπί ὁ γῆς. 11 ἔρχομαι ταχύ κράτω ὅς ἔχεις, ἵνα μηδείς λαμβάνω ὁ στέφανός σου. 12 ὁ νικάω ποιήω αὐτός στῦλος ἐν ὁ ναός ὁ θεός μου, καί ἔξω οὐ μή ἐξέρχομαι ἔτι, καί γράψω ἐπ ᾽ αὐτός ὁ ὄνομα ὁ θεός ἐγώ καί ὁ ὄνομα ὁ πόλις ὁ θεός μου, ὁ καινός Ἰερουσαλήμ, ὁ καταβαίνω ἐκ ὁ οὐρανός ἀπό ὁ θεός μου, καί ὁ ὄνομά ἐγώ ὁ καινόν. 13 ὁ ἔχω οὖς ἀκουσάω τί ὁ πνεῦμα λέγω ὁ ἐκκλησίαις. 14 καί ὁ ἀγγέλος ὁ ἐν ἐκκλησία γράπω Τάδε λέγω ὁ Ἀμήν, ὁ μάρτυς ὁ πιστός καί ἀληθινός, ὁ ἀρχή ὁ κτίσις ὁ θεός 15 Οἶδά σύ ὁ ἔργα, ὅτι οὔτε ψυχρός εἰμί οὔτε ζεστός. ὄφελον ψυχρός εἰμί ἤ ζεστός. 16 οὕτως, ὅτι χλιαρός εἰμί καί οὔτε ζεστός οὔτε ψυχρός, μέλλω σύ ἐμέζω ἐκ ὁ στόματός μου. 17 ὅτι λέγω ὅτι εἰμί καί πεπλούτηκα καί οὐδείς χρεία ἔχω, καί οὐ οἶδα ὅτι σύ εἰμί ὁ ταλαίπωρος καί ἐλεεινός καί πτωχός καί τυφλός καί γυμνός, 18 συμβουλεύω σύ ἀγοράζω παρ ᾽ ἐγώ χρυσίος πεπυρωμένον ἐκ πῦρ ἵνα πλουτήσῃς, καί ἱμάτιον λευκός ἵνα περιβάλω καί μή φανερόω ὁ αἰσχύνη ὁ γυμνότητός σου, καί κολλούριον ἐγχρίω ὁ ὀφθαλμούς σύ ἵνα βλέπῃς. 19 ἐγώ ὅσος ἄν φιλέω ἐλέγχω καί παιδεύω ζήλευε οὖν καί μετανόησον. 20 ἰδοὺ ἵστημι ἐπί ὁ θύρα καί κρούω ἐά τὶς ἀκούω ὁ φωνή ἐγώ καί ἀνοίσσω ὁ θύραν, εἰσελεύσω πρός αὐτός καί δειπνήω ᾽ αὐτός καί αὐτός ᾽ ἐμοῦ. 21 ὁ νικάω δώω αὐτός καθίζω ᾽ ἐγώ ἐν ὁ θρόνος μου, ὡς κἀγών ἐνίκησα καί ἐκάθισα μετά ὁ πατρός ἐγώ ἐν ὁ θρόνος αὐτοῦ. 22 ὁ ἔχω οὖς ἀκουσάω τί ὁ πνεῦμα λέγω ὁ ἐκκλησίαις. 4 1 μετά οὗτος εἶδον, καί ἰδοὺ θύρα ἠνεῳγμένη ἐν ὁ οὐρανῷ, καί ὁ φωνή ὁ πρώτος ὅς ἀκούω ὡς σάλπιγγος λαλούσος ᾽ ἐγώ λέγων, Ἀνάβα ὧδε, καί δείγω σύ ὅς δεῖ γενέσθαι μετά ταῦτα. 2 εὐθέως ἐγενόμην ἐν πνεύμα καί ἰδοὺ θρόνος κεῖμαι ἐν ὁ οὐρανῷ, καί ἐπί ὁ θρόνος καθήμενος, 3 καί ὁ καθήμενος ὅμοιος ὁράζω λίθος ἰάσπις καί σαρδίῳ, καί ἶρι κυκλόθεν ὁ θρόνος ὅμοιος ὁράσις σμαραγδίνῳ. 4 καί κυκλόθεν ὁ θρόνος θρόνος εἴκοσι τέσσαρες, καί ἐπί ὁ θρόνος εἴκοσι τέσσαρες πρεσβυτέρος καθημένος περιβεβλημένους ἐν ἱματίος λευκοῖς, καί ἐπί ὁ κεφαλή αὐτός στεφάνος χρυσοῦς. 5 καί ἐκ ὁ θρόνος ἐκπορεύομαι ἀστραπή καί φωνή καί βρονταί καί ἑπτά λαμπάς πῦρ καιόννυμι ἐνώπιον ὁ θρόνου, ὅς εἰμί ὁ ἑπτά πνεύμα ὁ θεοῦ, 6 καί ἐνώπιον ὁ θρόνος ὡς θάλασσα ὑαλίνη ὁμοίος κρυστάλλῳ. καί ἐν μέσος ὁ θρόνος καί κύκλος ὁ θρόνος τέσσαρες ζῷον γέμω ὀφθαλμός ἔμπροσθεν καί ὄπισθεν 7 καί ὁ ζῷον ὁ πρῶτος ὅμοιος λέοντι, καί ὁ δεύς ζῷω ὅμοιος μόσχῳ, καί ὁ τρίτος ζῷον ἔχω ὁ πρόσωπον ὡς ἀνθρώπου, καί ὁ τέταρτος ζῷω ὅμοιος ἀετός πετομένῳ. 8 καί ὁ τέσσαρες ζῷα, εἷς καθ ᾽ εἷς αὐτός ἔχω ἀνά πτέρυξ ἕξ, κυκλόθεν καί ἔσωθεν γέμω ὀφθαλμός καί ἀνάπαυσις οὐ ἔχω ἡμέρα καί νύξ λέγοντες, ἅγιος ἅγιος ἅγιος κύρις ὁ θεός ὁ παντοκράτωρ, ὁ εἰμί καί ὁ εἰμί καί ὁ ἐρχόμενος. 9 καί ὅταν δώσω ὁ ζῷον δόσσω καί τιμή καί εὐχαριστίας ὁ καθημένος ἐπί ὁ θρόνος ὁ ζῶ εἰς ὁ αἰών ὁ αἰώνων, 10 πίπτω ὁ εἴκοσι τέσσαρες πρεσβύτερος ἐνώπιον ὁ καθημένος ἐπί ὁ θρόνος καί προσκυνήσω ὁ ζῶ εἰς ὁ αἰών ὁ αἰώνων, καί βάλλω ὁ στεφάνος αὐτός ἐνώπιον ὁ θρόνος λέγοντες, 11 εἶ, ὁ κύρις καί ὁ θεός ἡμῶν, λαμβάνω ὁ δόξα καί ὁ τιμή καί ὁ δύναμιν, ὅτι σύ κτίω ὁ πάντα, καί διά ὁ θέλημά σύ εἰμί καί ἐκτίσθησαν. 5 1 καί ὁράω ἐπί ὁ δεξιός ὁ καθημένος ἐπί ὁ θρόνος βιβλίος γεγραμμένος ἔσωθεν καί ὄπισθεν, κατεσφραγισμένος σφραγῖ ἑπτά. 2 καί
καί ὁράω ἄγγελος ἰσχυρός κηρύσσω ἐν φωνή μεγάλῃ, ἄξιος ἀνοίγνυμι ὁ βιβλίος καί λύω ὁ σφραγίς αὐτοῦ; 3 καί οὐδείς δύναμαι ἐν ὁ οὐρανός οὐδέ ἐπί ὁ γῆ οὐδέ ὑποκάω ὁ γῆ ἀνοίγνυμι ὁ βιβλίος οὔτε βλέπω αὐτό. 4 καί κλαίω πολύς ὅτι οὐδείς ἄξιος εὑρέθη ἀνοίγνυμι ὁ βιβλίος οὔτε βλέπω αὐτό. 5 καί εἷς ἐκ ὁ πρεσβυτέρον λέγω μοι, μή κλαίω ἰδοὺ ἐνίκησεν ὁ λέος ὁ ἐκ ὁ φυλή Ἰούδα, ὁ ῥίζα Δαυίδ, ἀνοίγνυμι ὁ βιβλίος καί ὁ ἑπτά σφραγίς αὐτοῦ. 6 καί ὁράω ἐν μέσος ὁ θρόνος καί ὁ τεσσάρον ζῷος καί ἐν μέσος ὁ πρεσβυτέρον ἀρνίος ἑστηκός ὡς ἐσφαγμένον, ἔχω κέρας ἑπτά καί ὀφθαλμός ἑπτά, ὁ εἰμί ὁ ἑπτά πνεύμα ὁ θεός ἀπεσταλμένος εἰς πᾶς ὁ γῆν. 7 καί ἔρχομαι καί λαμβάνω ἐκ ὁ δεξιός ὁ καθημένος ἐπί ὁ θρόνου. 8 καί ὅτε λαμβάνω ὁ βιβλίον, ὁ τέσσαρες ζῷον καί ὁ εἴκοσι τέσσαρες πρεσβύτερος πίπτω ἐνώπιον ὁ ἀρνίου, ἔχω ἕκαστος κιθάρα καί φιάλη χρύσεος γεμούω θυμιαμάτων, ὁ εἰμί ὁ προσευχή ὁ ἁγίων. 9 καί ἀείδω ᾠδή καινός λέγοντες, ἄξιος εἰμί λαμβάνω ὁ βιβλίος καί ἀνοίγνυμι ὁ σφραγίς αὐτοῦ, ὅτι ἐσφάγα καί ἠγόραω ὁ θεός ἐν ὁ αἵματί σύ ἐκ πάσος φυλή καί γλώσσα καί λαός καί ἔθνους, 10 καί ἐποίηω αὐτός ὁ θεός ἡμεῖς βασιλεία καί ἱερεῖς, καί βασιλεύσω ἐπί ὁ γῆς. 11 καί εἶδον, καί ἀκούω φωνή ἀγγέλος πολύς κύκλος ὁ θρόνος καί ὁ ζῷος καί ὁ πρεσβυτέρων, καί εἰμί ὁ ἀριθμός αὐτός μυριάς μυριάς καί χιλιάς χιλιάδων, 12 λέγω φωνή μεγάλῃ, Ἄξιός εἰμί ὁ ἀρνίω ὁ ἐσφαγμένος λαμβάνω ὁ δύναμις καί πλοῦτος καί σοφίας καί ἰσχύς καί τιμή καί δόξα καί εὐλογίαν. 13 καί πᾶς κτίσμα ὁ ἐν ὁ οὐρανός καί ἐπί ὁ γῆ καί ὑποκάω ὁ γῆ καί ἐπί ὁ θαλάσσης, καί ὁ ἐν αὐτός πάντα, ἀκούω λέγοντας, ὁ καθημένος ἐπί ὁ θρόνος καί ὁ ἀρνίος ὁ εὐλογία καί ὁ τιμή καί ὁ δόξον καί ὁ κράτος εἰς ὁ αἰών ὁ αἰώνων. 14 καί ὁ τέσσαρος ζῷον ἔλεγον, Ἀμής καί ὁ πρεσβύτερος πίπτω καί προσεκύνησαν. 6 1 καί ὁράω ὅτε ἀνοίγνυμι ὁ ἀρνίος μίαν ἐκ ὁ ἑπτά σφραγίδων, καί ἀκούω εἷς ἐκ ὁ τεσσάρον ζῷος λέγω ὡς φωνή βροντῆς, Ἔρχου. 2 καί εἶδον, καί ἰδοὺ ἵππος λευκός, καί ὁ καθήμενος ἐπ ᾽ αὐτός ἔχω τόξον, καί δόω αὐτός στέφανος, καί ἐξέρχομαι νικάω καί ἵνα νικήσῃ. 3 καί ὅτε ἀνοίγνυμι ὁ σφραγίς ὁ δευτέραν, ἀκούω ὁ δευτέρος ζῷος λέγοντος, Ἔρχου. 4 καί ἐξέρχομαι ἄλλος ἵππος πυρρός, καί ὁ καθημένος ἐπ ᾽ αὐτός δόω αὐτός λαμβάνω ὁ εἰρήνη ἐκ ὁ γῆ καί ἵνα ἀλλήλος σφάξουσιν, καί δόω αὐτός μάχαιρα μεγάλη. 5 καί ὅτε ἀνοίγνυμι ὁ σφραγίς ὁ τρίτην, ἀκούω ὁ τρίτης ζῷος λέγοντος, Ἔρχου. καί εἶδον, καί ἰδοὺ ἵππος μέλας, καί ὁ καθήμενος ἐπ ᾽ αὐτός ἔχω ζυγόν ἐν ὁ χείρ αὐτοῦ. 6 καί ἀκούω ὡς φωνή ἐν μέσος ὁ τεσσάρον ζῷος λέγουσαν, σίτης δηναρίου, καί τρεῖς χοίνιξ κριθή δηναρίος καί ὁ ἔλαιον καί ὁ οἶνος μή ἀδικήσῃς. 7 καί ὅτε ἀνοίγνυμι ὁ σφραγίς ὁ τετάρτην, ἀκούω φωνή ὁ τετάρτος ζῷος λέγοντος, Ἔρχου. 8 καί εἶδον, καί ἰδοὺ ἵππος χλωρός, καί ὁ καθήμενος ἐπάνω αὐτός ὄνομα αὐτός ὁ Θάνατος, καί ὁ ἠκολούθω ᾽ αὐτός καί δόω αὐτός ἐξουσία ἐπί ὁ τέταρτος ὁ γῆς, ἀποκτείνω ἐν ῥομφαία καί ἐν λιμός καί ἐν θανάτος καί ὑπό ὁ θηρίος ὁ γῆς. 9 καί ὅτε ἀνοίγνυμι ὁ πέμπτη σφραγῖδα, ὁράω ὑποκάω ὁ θυσιαστηρίος ὁ ψυχή ὁ ἐσφαγμένω διά ὁ λόγος ὁ θεός καί διά ὁ μαρτυρία ὅς εἶχον. 10 καί κράζω φωνή μεγάλος λέγοντες, ἕως πότε, ὁ δεσπότης ὁ ἅγιος καί ἀληθινός, οὐ κρίνω καί ἐκδικέω ὁ αἷμα ἡμεῖς ἐκ ὁ κατοικούντων ἐπί ὁ γῆς; 11 καί δόω αὐτός ἑκάστῳ στολή λευκή, καί ρρέω αὐτός ἵνα ἀναπαύσω ἔτι χρόνος μικρόν, ἕως πληρόω καί ὁ σύνδουλος αὐτός καί ὁ ἀδελφός αὐτός οὗ μέλλω ἀποκτέννω ὡς καί αὐτοί. 12 καί ὁράω ὅτε ἀνοίγνυμι ὁ σφραγίς ὁ ἕκτην, καί σεισμός μέγος ἐγένετο, καί ὁ ἥλιος γένω μέλη ὡς σάκκος τρίχινος, καί ὁ σελήνη ὅλος γένω ὡς αἷμα, 13 καί ὁ ἀστέρες ὁ οὐρανός πίπτω εἰς ὁ γῆν, ὡς συκῆ βάλλω ὁ ὀλύνθος αὐτός ὑπό ἀνέμος μεγάλος σειομένη, 14 καί ὁ οὐρανός ἀποχωρίζω ὡς βιβλίος ἑλισσόμενον, καί πᾶς ὄρος καί νῆσος ἐκ ὁ τόπος αὐτός ἐκινήθησαν. 15 καί ὁ βασιλεύς ὁ γῆ καί ὁ μεγιστάν καί ὁ χιλίαρχος καί ὁ πλούσιος καί ὁ ἰσχυρός καί πᾶς δοῦλος καί ἐλεύθερος κρύπτω ἑαυτοῦ εἰς ὁ σπήλαιον καί εἰς ὁ πέτρα ὁ ὀρέος 16 καί λέγω ὁ ὄρος καί ὁ πέτραις, Πέσω ᾽ ἡμεῖς καί κρύπτω ἡμεῖς ἀπό προσώπος ὁ καθημένος ἐπί ὁ θρόνος καί ἀπό ὁ ὀργή ὁ ἀρνίου, 17 ὅτι ἔρχομαι ὁ ἡμέρα ὁ μεγάλη ὁ ὀργή αὐτῶν, καί τίς δύνημι σταθῆναι; 7 1 μετά οὗτος ὁράω τέσσαρες ἀγγέλος ἵστημι ἐπί ὁ τέσσαρες γωνία ὁ γῆς, κρατέω ὁ τέσσαρες ἀνέμος ὁ γῆς, ἵνα μή πνέω ἄνεμος ἐπί ὁ γῆ μήτε ἐπί ὁ θαλάσσα μήτε ἐπί πᾶς δένδρον. 2 καί ὁράω ἄλλος ἄγγελος ἀναβαίνω ἀπό ἀνατολή ἡλίου, ἔχω σφραγίς θεός ζῶντος, καί κράζω φωνή μεγάλω ὁ τέσσαρες ἀγγέλος ὅς δόω αὐτός ἀδικέω ὁ γῆ καί ὁ θάλασσαν, 3 λέγων, μή ἀδικήω ὁ γῆ μήτε ὁ θάλασσα μήτε ὁ δένδρον ἄχρι σφραγίσω ὁ δούλος ὁ θεός ἡμεῖς ἐπί ὁ μετώπος αὐτῶν. 4 καί ἀκούω ὁ ἀριθμός ὁ ἐσφραγισμένων, ἑκατὸν τεσσαράκοντα τέσσαρες χιλιάδες, ἐσφραγισμένος ἐκ πάσος φυλή υἱός 5 ἐκ φυλή δώδεκα χιλιάς ἐσφραγισμένοι, ἐκ φυλή δώδεκα χιλιάδες, ἐκ φυλή δώδεκα χιλιάδες, 6 ἐκ φυλή δώδεκα χιλιάδες, ἐκ φυλή δώδεκα χιλιάδες, ἐκ φυλή δώδεκα χιλιάδες, 7 ἐκ φυλή δώδεκα χιλιάδες, ἐκ φυλή δώδεκα χιλιάδες, ἐκ φυλή δώδεκα χιλιάδες, 8 ἐκ φυλή δώδεκα χιλιάδες, ἐκ φυλή δώδεκα χιλιάδες, ἐκ φυλή δώδεκα χιλιάς ἐσφραγισμένοι. 9 μετά οὗτος εἶδον, καί ἰδοὺ ὄχλος πολύς, ὅς ἀριθμέω αὐτός οὐδείς ἐδύνατο, ἐκ πᾶς ἔθνος καί φυλή καί λαός καί γλωσσῶν, ἵστημι ἐνώπιον ὁ θρόνος καί ἐνώπιον ὁ ἀρνίου, περιβεβλημένους στολή λευκάς, καί φοίνιξ ἐν ὁ χείρ αὐτός 10 καί κράζω φωνή μεγάλος λέγοντες, ὁ σωτηρία ὁ θεός ἡμεῖς ὁ καθημένος ἐπί ὁ θρόνος καί ὁ ἀρνίῳ. 11 καί πάντες ὁ ἄγγελος εἱστήκεισαν κύκλῳ ὁ θρόνος καί ὁ πρεσβυτέρον καί ὁ τεσσάρον ζῴων, καί πίπτω ἐνώπιον
ἐνώπιον ὁ θρόνος ἐπί ὁ πρόσωπον αὐτός καί προσεκύνησαν ὁ θεῷ, 12 λέγοντες, Ἀμής ὁ εὐλογία καί ὁ δόξον καί ὁ σοφία καί ὁ εὐχαριστία καί ὁ τιμή καί ὁ δύναμις καί ὁ ἰσχύς ὁ θεός ἡμεῖς εἰς ὁ αἰών ὁ αἰώνος ἀμήν. 13 καί ἀπεκρίθη εἷς ἐκ ὁ πρεσβυτέρον λέγος μοι, οὗτος ὁ περιβεβλημένοι ὁ στολή ὁ λευκός τίνες εἰμί καί πόθεν ἦλθον; 14 καί λέγω αὐτῷ, Κύριέ μου, σύ οἶδας. καί εἶπέ μοι, Οὗτοί εἰμί ὁ ἐρχόμενοι ἐκ ὁ θλίψις ὁ μεγάλης, καί πλύνω ὁ στολή αὐτός καί ἐλεύκανα αὐτός ἐν ὁ αἷμα ὁ ἀρνίου. 15 διά τοῦτό εἰμί ἐνώπιον ὁ θρόνος ὁ θεοῦ, καί λατρεύω αὐτός ἡμέρα καί νύξ ἐν ὁ ναός αὐτοῦ, καί ὁ καθήμενος ἐπί ὁ θρόνος σκηνώσις ἐπ ᾽ αὐτούς. 16 οὐ πεινάω ἔτι οὐδέ διψήσω ἔτι, οὐδέ μή πέω ἐπ ᾽ αὐτός ὁ ἥλιος οὐδέ πᾶς καῦμα, 17 ὅτι ὁ ἀρνίος ὁ ἀνά μέσος ὁ θρόνος ποιμαίνω αὐτούς, καί ὁδηγήζω αὐτός ἐπί ζωή πηγή ὑδάτων καί ἐξαλείφω ὁ θεός πᾶς δάκρυον ἐκ ὁ ὀφθαλμός αὐτῶν. 8 1 καί ὅταν ἀνοίγνυμι ὁ σφραγίς ὁ ἑβδόμην, γένω σιγή ἐν ὁ οὐρανός ὡς ἡμίωρον. 2 καί ὁράω ὁ ἑπτά ἀγγέλος ὅς ἐνώπιον ὁ θεός ἑστήκασιν, καί δόω αὐτός ἑπτά σάλπιγγες. 3 καί ἄλλος ἄγγελος ἔρχομαι καί στάω ἐπί ὁ θυσιαστηρίος ἔχω λιβανωτός χρυσοῦν, καί δόω αὐτός θυμιάμα πολύς ἵνα δώζω ὁ προσευχή ὁ ἁγίος πάντων ἐπί ὁ θυσιαστήριον ὁ χρύσεος ὁ ἐνώπιον ὁ θρόνου. 4 καί ἀνέβη ὁ καπνός ὁ θυμιαμάτων ὁ προσευχή ὁ ἁγίος ἐκ χείρ ὁ ἀγγέλος ἐνώπιον ὁ θεοῦ. 5 καί λαμβάνω ὁ ἄγγελος ὁ λιβανωτόν, καί ἐγέμισεν αὐτός ἐκ ὁ πῦρ ὁ θυσιαστηρίος καί βάλλω εἰς ὁ γῆ καί γένω βροντή καί φωνή καί ἀστραπή καί σεισμός. 6 καί ὁ ἑπτά ἄγγελος ὁ ἔχω ὁ ἑπτά σάλπιγξ ἡτοίμασαν αὑτοῦ ἵνα σαλπίσωσιν. 7 καί ὁ πρῶτος ἐσάλπισεν καί γένω χάλαζα καί πῦρ μεμιγμένος ἐν αἵματι, καί βλήω εἰς ὁ γῆ καί ὁ τρίτος ὁ γῆ κατεκάη, καί ὁ τρίτος ὁ δένδρος κατεκάη, καί πᾶς χόρτος χλωρός κατεκάη. 8 καί ὁ δεύς ἄγγελος ἐσάλπισεν καί ὡς ὄρος μέγος πῦρ καιόμενον βλήω εἰς ὁ θάλασσα καί γένω ὁ τρίτος ὁ θαλάσσα αἷμα, 9 καί ἀπέθανεν ὁ τρίτος ὁ κτισμάτων ὁ ἐν ὁ θαλάσσῃ, ὁ ἔχω ψυχάς, καί ὁ τρίτος ὁ πλοίος διεφθάρησαν. 10 καί ὁ τρίτος ἄγγελος ἐσάλπισεν καί πίπτω ἐκ ὁ οὐρανός ἀστήρ μέξ καιόμενος ὡς λαμπάς, καί πίπτω ἐπί ὁ τρίτος ὁ ποταμός καί ἐπί ὁ πηγή ὁ ὑδάτων. 11 καί ὁ ὄνομα ὁ ἀστέρος λέγω ὁ Ἄψινθος. καί γένω ὁ τρίτος ὁ ὑδάτων εἰς ἄψινθον, καί πολύς ὁ ἀνθρώπος ἀπέθανος ἐκ ὁ ὑδάτων, ὅτι ἐπικράνθησαν. 12 καί ὁ τέταρτος ἄγγελος ἐσάλπισεν καί πλήσσω ὁ τρίτος ὁ ἡλίος καί ὁ τρίτος ὁ σελήνη καί ὁ τρίτος ὁ ἀστέρων, ἵνα σκοτίζω ὁ τρίτος αὐτός καί ὁ ἡμέρα μή φάνω ὁ τρίτος αὐτῆς, καί ὁ νύξ ὁμοίως. 13 καί εἶδον, καί ἀκούω εἷς ἀετός πετομένον ἐν μεσουρανήμα λέγω φωνή μεγάλῃ, οὐαί οὐαί οὐαί ὁ κατοικέω ἐπί ὁ γῆ ἐκ ὁ λοιπός φωνή ὁ σάλπιγγος ὁ τρεῖς ἀγγέλος ὁ μελλόντων σαλπίζειν. 9 1 καί ὁ πέμπτος ἄγγελος ἐσάλπισεν καί ὁράω ἀστέρα ἐκ ὁ οὐρανός πεπτωκότα εἰς ὁ γῆν, καί δόω αὐτός ὁ κλείς ὁ φρέα ὁ ἀβύσσου. 2 καί ἀνοίγνυμι ὁ φρέαρ ὁ ἀβύσσου, καί ἀνέβη καπνός ἐκ ὁ φρέα ὡς καπνός καμίνος μεγάλης, καί σκοτώω ὁ ἥλιος καί ὁ ἀήρ ἐκ ὁ καπνός ὁ φρέατος. 3 καί ἐκ ὁ καπνός ἐξέρχομαι ἀκρίς εἰς ὁ γῆν, καί δόω αὐτός ἐξουσία ὡς ἔχω ἐξουσία ὁ σκορπίος ὁ γῆς. 4 καί ρρέω αὐτός ἵνα μή ἀδικήσω ὁ χόρτος ὁ γῆ οὐδέ πᾶς χλωρός οὐδέ πᾶς δένδρον, εἰ μή ὁ ἀνθρώπος ὅστις οὐ ἔχω ὁ σφραγίς ὁ θεός ἐπί ὁ μετώπων. 5 καί δόω αὐτός ἵνα μή ἀποκτείνω αὐτούς, ᾽ ἵνα βασανισθήσω μείς πέντε καί ὁ βασανισμός αὐτός ὡς βασανισμός σκορπίου, ὅταν παίω ἄνθρωπον. 6 καί ἐν ὁ ἡμέρα ἐκείνα ζητήσω ὁ ἄνθρωπος ὁ θάνατον καί οὐ μή εὑρήσω αὐτόν, καί ἐπιθυμήσω ἀποθνῄσκω καί φεύγω ὁ θάνα ἀπ ᾽ αὐτῶν. 7 καί ὁ ὁμοιώμα ὁ ἀκρίς ὅμοιος ἵππος ἡτοιμασμένος εἰς πόλεμον, καί ἐπί ὁ κεφαλή αὐτός ὡς στέφανος ὅμοιος χρυσῷ, καί ὁ πρόσωπον αὐτός ὡς πρόσωπον ἀνθρώπων, 8 καί ἔχω τρίχης ὡς τρίχης γυναικῶν, καί ὁ ὀδόντες αὐτός ὡς λεόντων ἦσαν, 9 καί ἔχω θώραξ ὡς θώραξ σιδηροῦς, καί ὁ φωνή ὁ πτερύγος αὐτός ὡς φωνή ἁρμάτων ἵππος πολύς τρεχόντων εἰς πόλεμον. 10 καί ἔχω οὐρά ὁμοία σκορπίος καί κέντρα, καί ἐν ὁ οὐρά αὐτός ὁ ἐξουσία αὐτός ἀδικέω ὁ ἀνθρώπος μείς πέντε. 11 ἔχω ἐπ ᾽ αὐτός βασιλέα ὁ ἄγγελος ὁ ἀβύσσος ὄνομα αὐτός ἑβραϊστί καί ἐν ὁ Ἑλληνικός ὄνομα ἔχω Ἀπολλύων. 12 ὁ οὐαί ὁ μία ἀπέρχομαι ἰδοὺ ἔρχομαι ἔτι δύο οὐαί μετά ταῦτα. 13 καί ὁ ἕκτος ἄγγελος ἐσάλπισεν καί ἀκούω φωνή μίαν ἐκ ὁ κεράτων ὁ θυσιαστηρίος ὁ χρυσός ὁ ἐνώπιον ὁ θεοῦ, 14 λέγων ὁ ἕκτος ἀγγέλῳ, ὁ ἔχω ὁ σάλπιγγα, λῦσος ὁ τέσσαρες ἀγγέλος ὁ δεδεμένος ἐπί ὁ ποταμός ὁ μεγάλος Εὐφράτῃ. 15 καί λύω ὁ τέσσαρες ἄγγελος ὁ ἡτοιμασμένος εἰς ὁ ὥρα καί ἡμέρα καί μείς καί ἐνιαυτόν, ἵνα ἀποκτείνω ὁ τρίτος ὁ ἀνθρώπων. 16 καί ὁ ἀριθμός ὁ στρατευμάτων ὁ ἱππικός δισμυριάς μυριάς ἀκούω ὁ ἀριθμός αὐτῶν. 17 καί οὕτω(ς) ὁράω ὁ ἵππος ἐν ὁ ὁράσις καί ὁ καθημένος ἐπ ᾽ αὐτῶν, ἔχω θώραξ πυρίνος καί ὑακινθίνος καί θειώδις καί ὁ κεφαλή ὁ ἵππος ὡς κεφαλή λεόντων, καί ἐκ ὁ στομάτων αὐτός ἐκπορεύω πῦρ καί καπνός καί θεῖον. 18 ἀπό ὁ τρεῖς πληγή τούτων ἀπεκτάνθησαν ὁ τρίτος ὁ ἀνθρώπων, ἐκ ὁ πῦρ καί ὁ καπνός καί ὁ θείος ὁ ἐκπορευομένου ἐκ ὁ στομάτων αὐτῶν. 19 ὁ γάρ ἐξουσία ὁ ἵππος ἐν ὁ στόμα αὐτός εἰμί καί ἐν ὁ οὐρά αὐτός ὁ γάρ οὐρά αὐτός ὅμοιος ὄφεσιν, ἔχω κεφαλάς, καί ἐν αὐτός ἀδικοῦσιν. 20 καί ὁ λοιπός ὁ ἀνθρώπων, ὅς οὐ ἀπεκτάνθησαν ἐν ὁ πληγή ταύταις, οὐδέ μετενόησαν ἐκ ὁ ἔργον ὁ χείρ αὐτῶν, ἵνα μή προσκυνήσω ὁ δαιμόνιον καί ὁ εἴδωλον ὁ χρύσεος καί ὁ ἀργύρεος καί ὁ χάλκεος καί ὁ λίθινα καί ὁ ξύλινα, ὅς οὔτε βλέπω δύναμαι οὔτε ἀκούω οὔτε
οὔτε περιπατεῖν, 21 καί οὐ μετενόησαν ἐκ ὁ φόνος αὐτός οὔτε ἐκ ὁ φαρμάκων αὐτός οὔτε ἐκ ὁ πορνεία αὐτός οὔτε ἐκ ὁ κλεμμάτων αὐτῶν. 10 1 καί ὁράω ἄλλος ἄγγελος ἰσχυρός καταβαίνω ἐκ ὁ οὐρανοῦ, περιβεβλημένον νεφέλην, καί ὁ ἶρις ἐπί ὁ κεφαλή αὐτοῦ, καί ὁ πρόσωπον αὐτός ὡς ὁ ἥλιος, καί ὁ πός αὐτός ὡς στῦλος πυρός, 2 καί ἔχω ἐν ὁ χείρ αὐτός βιβλαρίδιον ἠνεῳγμένον. καί τίθημι ὁ πός αὐτός ὁ δεξιός ἐπί ὁ θαλάσσης, ὁ δέ εὐώνυμος ἐπί ὁ γῆς, 3 καί κράζω φωνή μεγάλω ὥσπερ λέος μυκᾶται. καί ὅτε ἔκραξεν, ἐλάλησαν ὁ ἑπτά βροντή ὁ ἑαυτοῦ φωνάς. 4 καί ὅτε ἐλάλησαν ὁ ἑπτά βρονταί, μέλλω γράφω καί ἀκούω φωνή ἐκ ὁ οὐρανός λέγουσαν, Σφράγισος ὅς ἐλάλησαν ὁ ἑπτά βρονταί, καί μή αὐτός γράψῃς. 5 καί ὁ ἄγγελος ὅς ὁράω ἵστημι ἐπί ὁ θαλάσσα καί ἐπί ὁ γῆ ἀείρω ὁ χείρ αὐτός ὁ δεξιός εἰς ὁ οὐρανός 6 καί ὄμνυμι ἐν ὁ ζῶ εἰς ὁ αἰών ὁ αἰώνων, ὅς κτίζω ὁ οὐρανός καί ὁ ἐν αὐτός καί ὁ γῆ καί ὁ ἐν αὐτός καί ὁ θάλασσα καί ὁ ἐν αὐτῇ, ὅτι χρόνος οὐκέτι ἔσται, 7 ᾽ ἐν ὁ ἡμέρα ὁ φωνή ὁ ἑβδόμος ἀγγέλου, ὅταν μέλλῃ σαλπίζειν, καί τελέζω ὁ μυστήριον ὁ θεοῦ, ὡς εὐηγγέλισεν ὁ ἑαυτοῦ δούλος ὁ προφήτας. 8 καί ὁ φωνή ὅς ἀκούω ἐκ ὁ οὐρανοῦ, πάλιν λαλέω ᾽ ἐγώ καί λέγουσαν, λαμβάνω ὁ βιβλίος ὁ ἠνεῳγμένος ἐν ὁ χείρ ὁ ἀγγέλος ὁ ἵστημι ἐπί ὁ θαλάσσα καί ἐπί ὁ γῆς. 9 καί ἀπέρχομαι πρός ὁ ἄγγελος λέγω αὐτός δοῦναί ἐγώ ὁ βιβλαρίδιον. καί λέγω μοι, Λάβε καί κατάφω αὐτό, καί πικραίνω σύ ὁ κοιλίαν, ᾽ ἐν ὁ στόματί σύ εἰμί γλυκύς ὡς μέλι. 10 καί λαμβάνω ὁ βιβλαρίδιον ἐκ ὁ χείρ ὁ ἀγγέλος καί κατέφαγος αὐτό, καί εἰμί ἐν ὁ στόματί ἐγώ ὡς μέλις γλυκύ καί ὅτε ἐσθίω αὐτό, πικράνω ὁ κοιλία μου. 11 καί λέγουσίς μοι, σύ πάλιν προφητεύω ἐπί λαός καί ἔθνος καί γλώσσα καί βασιλεύς πολλοῖς. 11 1 καί δόω ἐγώ κάλαμος ὅμοιος ῥάβδῳ, λέγων, ἐγείρω καί μέτρησος ὁ ναός ὁ θεός καί ὁ θυσιαστήριον καί ὁ προσκυνέω ἐν αὐτῷ. 2 καί ὁ αὐλή ὁ ἔξωθεν ὁ ναός ἐκβάλλω ἔξωθεν καί μή αὐτός μετρήσῃς, ὅτι δόω ὁ ἔθνεσιν, καί ὁ πόλις ὁ ἁγίας πατήσω μείς τεσσαράκοντα δύο. 3 καί δώσω ὁ δύο μάρτυσίς μου, καί προφητεύσω ἡμέρα χιλία διακοσία ἑξήκοντα περιβεβλημένοι σάκκους. 4 οὗτοί εἰμί ὁ δύο ἐλαία καί ὁ δύο λυχνίαι ὁ ἐνώπιον ὁ κυρίος ὁ γῆ ἑστῶτες. 5 καί εἰ τὶς αὐτός θέλω ἀδικῆσαι, πῦρ ἐκπορεύω ἐκ ὁ στόμα αὐτός καί κατεσθίω ὁ ἐχθρός αὐτός καί εἰ τὶς θελήζω αὐτός ἀδικῆσαι, οὕτω(ς) δεῖ αὐτός ἀποκτανθῆναι. 6 οὗτος ἔχω ὁ ἐξουσία κλείω ὁ οὐρανόν, ἵνα μή ὑετός βρέχω ὁ ἡμέρα ὁ προφητεία αὐτῶν, καί ἐξουσία ἔχω ἐπί ὁ ὑδάτων στρέφω αὐτός εἰς αἷμα καί πατάσσω ὁ γῆ ἐν πάω πληγή ὁσάκις ἐάν θελήσωσιν. 7 καί ὅταν τελέσω ὁ μαρτυρία αὐτῶν, ὁ θηρίος ὁ ἀναβαίνω ἐκ ὁ ἀβύσσος ποιήζω ᾽ αὐτός πόλεμος καί νικήζω αὐτός καί ἀποκτείνω αὐτούς. 8 καί ὁ πτῶμα αὐτός ἐπί ὁ πλατεία ὁ πόλις ὁ μεγάλης, ὅστις καλέω πνευματικῶς καί Αἴγυπτος, ὅπου καί ὁ κύρις αὐτός ἐσταυρώθη. 9 καί βλέπω ἐκ ὁ λαός καί φυλή καί γλῶσσα καί ἔθνος ὁ πτῶμα αὐτός ἡμέρα τρεῖς καί ἥμισυ, καί ὁ πτώμα αὐτός οὐ ἀφίω τίθημι εἰς μνῆμα. 10 καί ὁ κατοικέω ἐπί ὁ γῆ χαίρω ἐπ ᾽ αὐτός καί εὐφραίνονται, καί δῶρον πέμψω ἀλλήλοις, ὅτι οὗτος ὁ δύο προφήτης ἐβασάνισαν ὁ κατοικέω ἐπί ὁ γῆς. 11 καί μετά ὁ τρεῖς ἡμέρα καί ἥμισυς πνεῦμα ζωή ἐκ ὁ θεός εἰσέρχομαι ἐν αὐτοῖς, καί ἵστημι ἐπί ὁ πός αὐτῶν, καί φόβος μέξ ἐπέπεσεν ἐπί ὁ θεωρέω αὐτούς. 12 καί ἀκούω φωνή μεγάλος ἐκ ὁ οὐρανός λεγούσος αὐτοῖς, Ἀνάβω ὧδε καί ἀνέβησαν εἰς ὁ οὐρανός ἐν ὁ νεφέλῃ, καί ἐθεώρησαν αὐτός ὁ ἐχθρός αὐτῶν. 13 καί ἐν ἐκείνω ὁ ὥρα γένω σεισμός μέγας, καί ὁ δέκατος ὁ πόλις ἔπεσεν, καί ἀπεκτάνθησαν ἐν ὁ σεισμός ὀνόμα ἀνθρώπος χιλιάς ἑπτά, καί ὁ λοιπός ἔμφοβος γένω καί δίδωμι δόξα ὁ θεός ὁ οὐρανοῦ. 14 ὁ οὐαί ὁ δευτέρος ἀπέρχομαι ἰδοὺ ὁ οὐαί ὁ τρίτος ἔρχομαι ταχύ. 15 καί ὁ ἕβδομος ἄγγελος ἐσάλπισεν καί γένω φωνή μεγάλαι ἐν ὁ οὐρανός λέγοντες, Ἐγένω ὁ βασιλεία ὁ κόσμος ὁ κυρίος ἡμεῖς καί ὁ αὐτοῦ, καί βασιλεύζω εἰς ὁ αἰών ὁ αἰώνων. 16 καί ὁ εἴκοσι τέσσαρες πρεσβύτερος ὅς ἐνώπιον ὁ θεός κάθημαι ἐπί ὁ θρόνος αὐτός πίπτω ἐπί ὁ πρόσωπον αὐτός καί προσεκύνησαν ὁ θεός 17 λέγοντες, Εὐχαριστοῦμές σοι, κύριος ὁ θεός ὁ παντοκράτωρ, ὁ εἰμί καί ὁ ἦν, ὅτι λαμβάνω ὁ δύναμίς σύ ὁ μεγάλος καί ἐβασίλευω 18 καί ὁ ἔθνος ὠργίσθησαν, καί ἔρχομαι ὁ ὀργή σύ καί ὁ καιρός ὁ νεκρός κρίνω καί δίδωμι ὁ μισθός ὁ δούλος σύ ὁ προφήτης καί ὁ ἁγίος καί ὁ φοβουμένος ὁ ὄνομά σου, ὁ μικρός καί ὁ μεγάλους, καί διαφθείρω ὁ διαφθείρω ὁ γῆν. 19 καί ἀνοίγνυμι ὁ ναός ὁ θεός ὁ ἐν ὁ οὐρανῷ, καί ὁράω ὁ κιβωτός ὁ διαθήκη αὐτός ἐν ὁ ναός αὐτός καί γένω ἀστραπή καί φωνή καί βροντή καί σεισμός καί χάλαζα μεγάλη. 12 1 καί σημεῖον μέγα ὁράω ἐν ὁ οὐρανῷ, γυνή περιβεβλημένα ὁ ἥλιον, καί ὁ σελήνη ὑποκάω ὁ πούς αὐτῆς, καί ἐπί ὁ κεφαλή αὐτός στέφανος ἀστέρον δώδεκα, 2 καί ἐν γαστήρ ἔχουσα, καί κράζω ὠδίνω καί βασανιζομένη τεκεῖν. 3 καί ὁράω ἄλλος σημεῖον ἐν ὁ οὐρανῷ, καί ἰδοὺ δράκων πυρρός μέγας, ἔχω κεφαλή ἑπτά καί κέρας δέκα καί ἐπί ὁ κεφαλή αὐτός ἑπτά διαδήματα, 4 καί ὁ οὐρά αὐτός σύρω ὁ τρίτος ὁ ἀστέρον ὁ οὐρανός καί βάλλω αὐτός εἰς ὁ γῆν. καί ὁ δράκων ἵστημι ἐνώπιον ὁ γυνή ὁ μελλούσος τεκεῖν, ἵνα ὅταν τέκω ὁ τέκνον αὐτός καταφάγῃ. 5 καί τίκτω υἱόν, ἄρσεν, ὅς μέλλω ποιμαίνω πάντα ὁ ἔθνος ἐν ῥάβδος σιδήρεος καί ἁρπάζω ὁ τέκνον αὐτός πρός ὁ θεός καί πρός ὁ θρόνος αὐτοῦ. 6 καί ὁ γυνή φεύγω εἰς ὁ ἔρημον, ὅπου ἔχω ἐκεῖ τόπω ἡτοιμασμένος ἀπό ὁ θεοῦ, ἵνα ἐκεῖ τρέφω αὐτός ἡμέρα χιλία διακοσία ἑξήκοντα. 7 καί γένω πόλεμος ἐν ὁ οὐρανῷ, ὁ καί
καί ὁ ἄγγελος αὐτός ὁ πολεμέω μετά ὁ δράκοντος. καί ὁ δράκων ἐπολέμησεν καί ὁ ἄγγελος αὐτοῦ, 8 καί οὐ ἴσχυσεν, οὐδέ τόπος εὑρέθη αὐτός ἔτι ἐν ὁ οὐρανῷ. 9 καί βλήω ὁ δράκων ὁ μέγας, ὁ ὄφις ὁ ἀρχαῖος, ὁ καλούμενος καί ὁ Σατανᾶς, ὁ πλανάω ὁ οἰκουμένη ὅλος - βλήω εἰς ὁ γῆν, καί ὁ ἄγγελος αὐτός ᾽ αὐτός ἐβλήθησαν. 10 καί ἀκούω φωνή μεγάλος ἐν ὁ οὐρανός λέγουσαν, ἄρτι γένω ὁ σωτηρία καί ὁ δύναμις καί ὁ βασιλεία ὁ θεός ἡμεῖς καί ὁ ἐξουσία ὁ αὐτοῦ, ὅτι βλήω ὁ κατήγορος ὁ ἀδελφός ἡμῶν, ὁ κατηγορέω αὐτός ἐνώπιον ὁ θεός ἡμεῖς ἡμέρα καί νυκτός. 11 καί αὐτός ἐνίκησαν αὐτός διά ὁ αἷμα ὁ ἀρνίος καί διά ὁ λόγος ὁ μαρτυρία αὐτῶν, καί οὐ ἠγάπησαν ὁ ψυχή αὐτός ἄχρι θανάτου. 12 διά οὗτος εὐφραίνεσθε, οὐρανός καί ὁ ἐν αὐτός σκηνόω οὐαί ὁ γῆ καί ὁ θάλασσαν, ὅτι κατέβη ὁ διάβολος πρός ὑμεῖς ἔχω θυμός μέγαν, οἶδα ὅτι ὀλίγος καιρός ἔχει. 13 καί ὅτε ὁράω ὁ δράκων ὅτι βλήω εἰς ὁ γῆν, ἐδίωξεν ὁ γυνή ὅστις τίκτω ὁ ἄρσενα. 14 καί δόω ὁ γυνή ὁ δύο πτέρυξ ὁ ἀετός ὁ μεγάλου, ἵνα πέτω εἰς ὁ ἔρημος εἰς ὁ τόπος αὐτῆς, ὅπου τρέφω ἐκεῖ καιρός καί καιρός καί ἥμισυς καιρός ἀπό προσώπος ὁ ὄφεως. 15 καί βάλλω ὁ ὄφις ἐκ ὁ στόμα αὐτός ὀπίω ὁ γυνή ὕδωρ ὡς ποταμόν, ἵνα αὐτός ποταμοφόρητος ποιήσῃ. 16 καί ἐβοήθησεν ὁ γῆ ὁ γυναικί, καί ἀνοίγνυμι ὁ γῆ ὁ στόμα αὐτός καί κατέπιεν ὁ ποταμός ὅς βάλλω ὁ δράκων ἐκ ὁ στόμα αὐτοῦ. 17 καί ὀργίζω ὁ δράκων ἐπί ὁ γυναικί, καί ἀπέρχομαι ποιέω πόλεμος μετά ὁ λοιπός ὁ σπέρμα αὐτῆς, ὁ τηρούντων ὁ ἐντολή ὁ θεός καί ἐχόντων ὁ μαρτυρίαν 18 καί στάω ἐπί ὁ ἄμμος ὁ θαλάσσης. 13 1 καί ὁράω ἐκ ὁ θαλάσσα θηρίος ἀναβαῖνον, ἔχω κέρας δέκα καί κεφαλή ἑπτά, καί ἐπί ὁ κεράτων αὐτός δέκα διαδήματα, καί ἐπί ὁ κεφαλή αὐτός ὄνομα βλασφημίας. 2 καί ὁ θηρίος ὅς ὁράω εἰμί ὅμοιος παρδάλει, καί ὁ πός αὐτός ὡς ἄρκου, καί ὁ στόμα αὐτός ὡς στόμα λέοντος. καί δίδωμι αὐτός ὁ δράκων ὁ δύναμις αὐτός καί ὁ θρόνος αὐτός καί ἐξουσία μεγάλην. 3 καί μίαν ἐκ ὁ κεφαλή αὐτός ὡς ἐσφαγμένην εἰς θάνατον, καί ὁ πληγή ὁ θανάτης αὐτός ἐθεραπεύθη. καί θαυμάζω ὅλος ὁ γῆ ὀπίσω ὁ θηρίου, 4 καί προσεκύνησαν ὁ δράκων ὅτι δίδωμι ὁ ἐξουσία ὁ θηρίῳ, καί προσεκύνησαν ὁ θηρίος λέγοντες, ὅμοιος ὁ θηρίῳ, καί τίς δύνημι πολεμέω ᾽ αὐτοῦ; 5 καί δόω αὐτός στόμα λαλέω καί βλασφημίας, καί δόω αὐτός ἐξουσία ποιέω μείς τεσσαράκοντα δύο. 6 καί ἀνοίγνυμι ὁ στόμα αὐτός εἰς βλασφημία πρός ὁ θεόν, βλασφημέω ὁ ὄνομα αὐτός καί ὁ σκηνή αὐτοῦ, ὁ ἐν ὁ οὐρανός σκηνοῦντας. 7 καί δόω αὐτός ποιέω πόλεμος μετά ὁ ἁγίος καί νικάω αὐτούς, καί δόω αὐτός ἐξουσία ἐπί πᾶς φυλή καί λαός καί γλῶσσα καί ἔθνος. 8 καί προσκυνήσω αὐτός πάντες ὁ κατοικέω ἐπί ὁ γῆς, ὅς οὐ γέγραπτης ὁ ὄνομα αὐτός ἐν ὁ βιβλίος ὁ ζωή ὁ ἀρνίος ὁ ἐσφαγμένου ἀπό καταβολή κόσμου. 9 εἰ τὶς ἔχω οὖς ἀκουσάτω. 10 εἰ τὶς εἰς αἰχμαλωσίαν, εἰς αἰχμαλωσία ὑπάγω εἰ τὶς ἐν μαχαίρα ἀποκτανθῆναι, αὐτός ἐν μαχαίρα ἀποκτανθῆναι. Ὧδέ εἰμί ὁ ὑπομονή καί ὁ πίστις ὁ ἁγίων. 11 καί ὁράω ἄλλος θηρίω ἀναβαίνω ἐκ ὁ γῆς, καί ἔχω κέρας δύο ὅμοιος ἀρνίῳ, καί ἐλάλω ὡς δράκων. 12 καί ὁ ἐξουσία ὁ πρώτος θηρίος πᾶς ποιέω ἐνώπιος αὐτοῦ. καί ποιέω ὁ γῆ καί ὁ ἐν αὐτός κατοικέω ἵνα προσκυνήσω ὁ θηρίος ὁ πρῶτον, ὅς θεραπεύω ὁ πληγή ὁ θανάτος αὐτοῦ. 13 καί ποιέω σημεῖον μεγάλα, ἵνα καί πῦρ ποιέω ἐκ ὁ οὐρανός καταβαίνω εἰς ὁ γῆ ἐνώπιον ὁ ἀνθρώπων. 14 καί πλανάω ὁ κατοικέω ἐπί ὁ γῆ διά ὁ σημεῖον ὅς δόω αὐτός ποιέω ἐνώπιον ὁ θηρίου, λέγος ὁ κατοικέω ἐπί ὁ γῆ ποιέω εἰκόνον ὁ θηρίος ὅς ἔχω ὁ πληγή ὁ μαχαίρα καί ἔζησεν. 15 καί δόω αὐτός δίδωμι πνεῦμα ὁ εἰκόν ὁ θηρίου, ἵνα καί λαλήω ὁ εἰκών ὁ θηρίος καί ποιήω ἵνα ὅσος ἄν μή προσκυνήσω ὁ εἰκόν ὁ θηρίος ἀποκτανθῶσιν. 16 καί ποιέω πάντας, ὁ μικρός καί ὁ μεγάλους, καί ὁ πλουσίος καί ὁ πτωχούς, καί ὁ ἐλευθέρους καί ὁ δούλους, ἵνα δίδωμι αὐτός χάραγμα ἐπί ὁ χείρ αὐτός ὁ δεξιός ἤ ἐπί ὁ μέτωπον αὐτῶν, 17 καί ἵνα μή τὶς δύνω ἀγοράζω ἤ πωλέω εἰ μή ὁ ἔχω ὁ χάραγμα, ὁ ὄνομα ὁ θηρίος ἤ ὁ ἀριθμός ὁ ὀνόμα αὐτοῦ. 18 ὧδε ὁ σοφία ἐστί ὁ ἔχω νόος ψηφισάω ὁ ἀριθμός ὁ θηρίου, ἀριθμός γάρ ἀνθρώπος ἐστί καί ὁ ἀριθμός αὐτός ἑξακόσιοι ἑξήκοντα ἕξ. 14 1 καί εἶδον, καί ἰδοὺ ὁ ἀρνίος ἵστημι ἐπί ὁ ὄρος Σιών, καί ᾽ αὐτός ἑκατὸν τεσσαράκοντα τέσσαρες χιλιάς ἔχω ὁ ὄνομα αὐτός καί ὁ ὄνομα ὁ πατήρ αὐτός γεγραμμένος ἐπί ὁ μετώπος αὐτῶν. 2 καί ἀκούω φωνή ἐκ ὁ οὐρανός ὡς φωνή ὑδάτων πολύς καί ὡς φωνή βροντή μεγάλης, καί ὁ φωνή ὅς ἀκούω ὡς κιθαρῳδός κιθαριζόντων ἐν ὁ κιθάρα αὐτῶν. 3 καί ἀείδω ὡς ᾠδή καινός ἐνώπιον ὁ θρόνος καί ἐνώπιον ὁ τεσσάρον ζῷος καί ὁ πρεσβυτέρον καί οὐδείς δύναμαι μανθάνω ὁ ᾠδή εἰ μή ὁ ἑκατόν τεσσαράκοντα τέσσαρες χιλιάδες, ὁ ἠγορασμένος ἀπό ὁ γῆς. 4 οὗτοί εἰμί ὅς μετά γυνή οὐ ἐμολύνθησαν, παρθένος γάρ εἰσιν. οὗτος ὁ ἀκολουθέω ὁ ἀρνίος ὅπου ἄν ὑπάγῃ. οὗτος ἠγοράσθησαν ἀπό ὁ ἀνθρώπος ἀπαρχή ὁ θεός καί ὁ ἀρνίῳ, 5 καί ἐν ὁ στόμα αὐτός οὐ εὑρέθη ψεῦδος ἄμωμοί εἰσιν. 6 καί ὁράω ἄλλος ἄγγελος πετόμενον ἐν μεσουρανήματι, ἔχω εὐαγγέλιον αἰώνιον εὐαγγελίζω ἐπί ὁ καθημένος ἐπί ὁ γῆ καί ἐπί πᾶς ἔθνος καί φυλή καί γλῶσσα καί λαόν, 7 λέγος ἐν φωνή μεγάλῃ, Φοβήθητε ὁ θεός καί δότε αὐτός δόξαν, ὅτι ἔρχομαι ὁ ὥρα ὁ κρίσις αὐτοῦ, καί προσκυνήζω ὁ ποιήω ὁ οὐρανός καί ὁ γῆ καί θάλασσα καί πηγή ὑδάτων. 8 καί ἄλλος δεύς ἄγγελος ἠκολούθησεν λέγων, Ἔπεσεν, πίπτω ὁ μεγάλη, ὁ ἐκ ὁ οἶνος ὁ θυμός ὁ πορνεία αὐτός πεπότικεν πάντα ὁ ἔθνη. 9 καί ἄλλος ἄγγελος τρίτος ἠκολούθησεν αὐτός λέγω ἐν φωνή μεγάλῃ, εἰ τὶς προσκυνέω ὁ θηρίος καί ὁ αὐτοῦ, καί
καί λαμβάνω χάραγμα ἐπί ὁ μετώπος αὐτός ἤ ἐπί ὁ χείρ αὐτοῦ, 10 καί αὐτός πίω ἐκ ὁ οἶνος ὁ θυμός ὁ θεός ὁ κεκερασμένος ἀκράτης ἐν ὁ ποτηρίος ὁ ὀργή αὐτοῦ, καί βασανισθήσω ἐν πῦρ καί θείος ἐνώπιον ἀγγέλος ἁγίω καί ἐνώπιον ὁ ἀρνίου. 11 καί ὁ καπνός ὁ βασανισμός αὐτός εἰς αἰών αἰώνος ἀναβαίνει, καί οὐ ἔχω ἀνάπαυσις ἡμέρα καί νυκτός, ὁ προσκυνέω ὁ θηρίος καί ὁ αὐτοῦ, καί εἰ τὶς λαμβάνω ὁ χάραγμα ὁ ὀνόμα αὐτοῦ. 12 ὧδε ὁ ὑπομονή ὁ ἁγίος ἐστίν, ὁ τηρέω ὁ ἐντολή ὁ θεός καί ὁ πίστις Ἰησοῦ. 13 καί ἀκούω φωνή ἐκ ὁ οὐρανός λεγούσης, Γράπω Μακάριος ὁ νεκρός ὁ ἐν κυρίος ἀποθνῄσκω ἀπ ᾽ ἄρτι. ναί, λέγω ὁ πνεῦμα, ἵνα ἀναπαήσω ἐκ ὁ κόπος αὐτός ὁ γάρ ἔργον αὐτός ἀκολουθέω ᾽ αὐτῶν. 14 καί εἶδον, καί ἰδοὺ νεφέλη λευκή, καί ἐπί ὁ νεφέλη καθήμενον ὅμοιος υἱός ἀνθρώπου, ἔχω ἐπί ὁ κεφαλή αὐτός στέφανος χρύσεος καί ἐν ὁ χείρ αὐτός δρέπανος ὀξύ. 15 καί ἄλλος ἄγγελος ἐξέρχομαι ἐκ ὁ ναοῦ, κράζω ἐν φωνή μεγάλος ὁ καθημένος ἐπί ὁ νεφέλης, Πέμπω ὁ δρέπανός σύ καί θέρισον, ὅτι ἔρχομαι ὁ ὥρα θερίσαι, ὅτι ξηράνω ὁ θερισμός ὁ γῆς. 16 καί βάλλω ὁ καθήμενος ἐπί ὁ νεφέλη ὁ δρέπανος αὐτός ἐπί ὁ γῆν, καί θερίζω ὁ γῆ. 17 καί ἄλλος ἄγγελος ἐξέρχομαι ἐκ ὁ ναός ὁ ἐν ὁ οὐρανῷ, ἔχω καί αὐτός δρέπανος ὀξύ. 18 καί ἄλλος ἄγγελος ἐκ ὁ θυσιαστηρίου, ἔχω ἐξουσία ἐπί ὁ πυρός, καί ἐφώνησεν φωνή μεγάλω ὁ ἔχω ὁ δρέπανος ὁ ὀξύς λέγων, Πέμπω σύ ὁ δρέπανος ὁ ὀξύς καί τρύγησος ὁ βότρυς ὁ ἀμπέλος ὁ γῆς, ὅτι ἀκμάζω ὁ σταφυλή αὐτῆς. 19 καί βάλλω ὁ ἄγγελος ὁ δρέπανος αὐτός εἰς ὁ γῆν, καί ἐτρύγησεν ὁ ἄμπελος ὁ γῆ καί βάλλω εἰς ὁ ληνός ὁ θυμός ὁ θεός ὁ μέγαν. 20 καί πατήω ὁ ληνός ἔξωθεν ὁ πόλεως, καί ἐξέρχομαι αἷμα ἐκ ὁ ληνός ἄχρι ὁ χαλινός ὁ ἵππος ἀπό σταδίος χιλίος ἑξακοσίων. 15 1 καί ὁράω ἄλλος σημεῖον ἐν ὁ οὐρανός μέγα καί θαυμαστόν, ἀγγέλος ἑπτά ἔχω πληγή ἑπτά ὁ ἐσχάτας, ὅτι ἐν αὐτός τελέζω ὁ θυμός ὁ θεοῦ. 2 καί ὁράω ὡς θάλασσα ὑαλίνη μεμιγμένη πυρί, καί ὁ νικάω ἐκ ὁ θηρίος καί ἐκ ὁ εἰκόνος αὐτός καί ἐκ ὁ ἀριθμός ὁ ὀνόμα αὐτός ἵστημι ἐπί ὁ θάλασσα ὁ ὑαλίνην, ἔχω κιθάρα ὁ θεοῦ. 3 καί ἀείδω ὁ ᾠδή Μωϋσέως ὁ δούλος ὁ θεός καί ὁ ᾠδή ὁ ἀρνίος λέγοντες, καί θαυμαστός ὁ ἔργον σου, κύριος ὁ θεός ὁ παντοκράτωρ δίκαιοι καί ἀληθινός ὁ ὁδοί σου, ὁ βασιλεύς ὁ ἐθνῶν. 4 τίς οὐ μή φοβηθῇ, κύριε, καί δοξάζω ὁ ὄνομά σου; ὅτι μόνος ὅσιος, ὅτι πάντα ὁ ἔθνος ἥκω καί προσκυνήσω ἐνώπιό σου, ὅτι ὁ δικαιώματά σύ ἐφανερώθησαν. 5 καί μετά οὗτος εἶδον, καί ἀνοίγνυμι ὁ ναός ὁ σκηνή ὁ μαρτυρίος ἐν ὁ οὐρανῷ, 6 καί ἐξέρχομαι ὁ ἑπτά ἄγγελος ὁ ἔχω ὁ ἑπτά πληγή ἐκ ὁ ναοῦ, ἐνδεδυμένος λίνος καθαρός λαμπρός καί περιεζωσμένοι περί ὁ στήθη ζώνη χρυσᾶς. 7 καί εἷς ἐκ ὁ τεσσάρον ζῷος δίδωμι ὁ ἑπτά ἀγγέλος ἑπτά φιάλη χρύσεος γεμούω ὁ θυμός ὁ θεός ὁ ζῶ εἰς ὁ αἰών ὁ αἰώνων. 8 καί γεμίζω ὁ ναός καπνός ἐκ ὁ δόξα ὁ θεός καί ἐκ ὁ δυνάμις αὐτοῦ, καί οὐδείς δύναμαι εἰσέρχομαι εἰς ὁ ναός ἄχρι τελέω ὁ ἑπτά πληγή ὁ ἑπτά ἀγγέλων. 16 1 καί ἀκούω μεγάλος φωνή ἐκ ὁ ναός λεγούσος ὁ ἑπτά ἀγγέλοις, Ὑπάγω καί ἐκχέω ὁ ἑπτά φιάλη ὁ θυμός ὁ θεός εἰς ὁ γῆν. 2 καί ἀπέρχομαι ὁ πρῶτος καί ἐξέχεεν ὁ φιάλη αὐτός εἰς ὁ γῆ καί γένω ἕλκος κακός καί πονηρός ἐπί ὁ ἀνθρώπος ὁ ἔχω ὁ χάραγμα ὁ θηρίος καί ὁ προσκυνέω ὁ εἰκόν αὐτοῦ. 3 καί ὁ δεύς ἐξέχεεν ὁ φιάλη αὐτός εἰς ὁ θάλασσα καί γένω αἷμα ὡς νεκροῦ, καί πᾶς ψυχή ζωή ἀπέθανεν, ὁ ἐν ὁ θαλάσσῃ. 4 καί ὁ τρίτος ἐξέχεεν ὁ φιάλη αὐτός εἰς ὁ ποταμός καί ὁ πηγή ὁ ὑδάτων καί γένω αἷμα. 5 καί ἀκούω ὁ ἀγγέλος ὁ ὑδάτων λέγοντος, εἶ, ὁ εἰμί καί ὁ ἦν, ὁ ὅσιος, ὅτι οὗτος ἔκρινας, 6 ὅτι αἷμα ἁγίω καί προφήτης ἐξέχεαν, καί αἷμα αὐτός δέδωκη πίνω ἄξιοί εἰσιν. 7 καί ἀκούω ὁ θυσιαστηρίος λέγοντος, Ναί, κύριος ὁ θεός ὁ παντοκράτωρ, ἀληθινός καί δίκαια ὁ κρίσις σου. 8 καί ὁ τέταρτος ἐξέχεεν ὁ φιάλη αὐτός ἐπί ὁ ἥλιος καί δόω αὐτός καυματίζω ὁ ἀνθρώπος ἐν πυρί. 9 καί καυματίζω ὁ ἄνθρωπος καῦμα μέγα, καί ἐβλασφήμησαν ὁ ὄνομα ὁ θεός ὁ ἔχω ὁ ἐξουσία ἐπί ὁ πληγή ταύτας, καί οὐ μετενόησαν δίδωμι αὐτός δόξαν. 10 καί ὁ πέμπτος ἐξέχεεν ὁ φιάλη αὐτός ἐπί ὁ θρόνος ὁ θηρίος καί γένω ὁ βασιλεία αὐτός ἐσκοτωμένη, καί μασάομαι ὁ γλώσω αὐτός ἐκ ὁ πόνου, 11 καί ἐβλασφήμησαν ὁ θεός ὁ οὐρανός ἐκ ὁ πόνος αὐτός καί ἐκ ὁ ἕλκος αὐτῶν, καί οὐ μετενόησαν ἐκ ὁ ἔργον αὐτῶν. 12 καί ὁ ἕκτος ἐξέχεεν ὁ φιάλη αὐτός ἐπί ὁ ποταμός ὁ μέγαν ὁ καί ξηράνω ὁ ὕδωρ αὐτοῦ, ἵνα ἑτοιμάζω ὁ ὁδός ὁ βασιλέος ὁ ἀπό ἀνατολή ἡλίου. 13 καί ὁράω ἐκ ὁ στόμα ὁ δράκω καί ἐκ ὁ στόμα ὁ θηρίος καί ἐκ ὁ στόμα ὁ ψευδοπροφήτος πνεύμα τρία ἀκάθαρτα ὡς βάτραχος 14 εἰμί γάρ πνεύμα δαιμονίος ποιέω σημεῖα, ὅς ἐκπορεύω ἐπί ὁ βασιλεύς ὁ οἰκουμένη ὅλης, συνάγω αὐτός εἰς ὁ πόλεμος ὁ μεγάλος ἡμέρα ὁ θεός ὁ παντοκράτορος. 15 ἰδοὺ ἔρχομαι ὡς κλέπτης. μακάριος ὁ γρηγορέω καί τηρέω ὁ ἱμάτιον αὐτοῦ, ἵνα μή γυμνός περιπατέω καί βλέπω ὁ ἀσχημοσύνη αὐτοῦ. 16 καί συνήγαγεν αὐτός εἰς ὁ τόπος ὁ καλούμενον ἑβραϊστί Ἁρμαγεδών. 17 καί ὁ ἕβδομος ἐξέχεεν ὁ φιάλη αὐτός ἐπί ὁ ἀέρα καί ἐξέρχομαι φωνή μεγάλη ἐκ ὁ ναός ἀπό ὁ θρόνος λέγουσα, Γέγονεν. 18 καί γένω ἀστραπή καί φωνή καί βρονταί, καί σεισμός γένω μέξ οἷος οὐ γένω ᾽ ὅς ἄνθρωπος γένω ἐπί ὁ γῆ τηλικοῦτος σεισμός οὕτω(ς) μέγας. 19 καί γένω ὁ πόλις ὁ μεγάλη εἰς τρία μέρη, καί ὁ πόλις ὁ ἔθνος ἔπεσαν. καί ὁ μεγάλη μνήζω ἐνώπιον ὁ θεός δίδωμι αὐτός ὁ ποτήριον ὁ οἶνος ὁ θυμός ὁ ὀργή αὐτοῦ. 20 καί πᾶς νῆσος ἔφυγεν,
ἔφυγεν, καί ὄρος οὐ εὑρέθησαν. 21 καί χάλαζα μεγάλη ὡς ταλαντιαίος καταβαίνω ἐκ ὁ οὐρανός ἐπί ὁ ἀνθρώπος καί ἐβλασφήμησαν ὁ ἄνθρωπος ὁ θεός ἐκ ὁ πληγή ὁ χαλάζης, ὅτι μεγάλος εἰμί ὁ πληγή αὐτός σφόδρα. 17 1 καί ἔρχομαι εἷς ἐκ ὁ ἑπτά ἀγγέλος ὁ ἐχόντων ὁ ἑπτά φιάλας, καί ἐλάλησεν ᾽ ἐγώ λέγων, Δεῦρο, δείγω σύ ὁ κρίμα ὁ πόρνη ὁ μεγάλη ὁ καθημένη ἐπί ὑδάτων πολλῶν, 2 μεθ ᾽ ὅς ἐπόρνευσαν ὁ βασιλεύς ὁ γῆς, καί μεθύζω ὁ κατοικέω ὁ γῆ ἐκ ὁ οἶνος ὁ πορνεία αὐτῆς. 3 καί ἀπήνεγκέ ἐγώ εἰς ἔρημος ἐν πνεύματι. καί ὁράω γυνή καθημένη ἐπί θηρίος κόκκινον, γέμω ὀνόμα βλασφημίας, ἔχω κεφαλή ἑπτά καί κέρας δέκα. 4 καί ὁ γυνή εἰμί περιβεβλημένης πορφυρέω καί κόκκινον, καί κεχρυσωμένη χρυσίος καί λίθος τιμίος καί μαργαρίταις, ἔχω ποτήριον χρύσεος ἐν ὁ χείρ αὐτός γέμος βδελυγμάτων καί ὁ ἀκάθαρτος ὁ πορνεία αὐτῆς, 5 καί ἐπί ὁ μέτωπον αὐτός ὄνομα γεγραμμένον, μυστήριον, ὁ μεγάλη, ὁ μήτηρ ὁ πόρνη καί ὁ βδελυγμάτων ὁ γῆς. 6 καί ὁράω ὁ γυνή μεθύω ἐκ ὁ αἷμα ὁ ἁγίος καί ἐκ ὁ αἷμα ὁ μαρτύρον Ἰησοῦ. καί ἐθαύμασα ὁράω αὐτός θαῦμα μέγα. 7 καί εἶπέ ἐγώ ὁ ἄγγελος, διά τί ἐθαύμασας; ἐγώ λέγω σύ ὁ μυστήριον ὁ γυνή καί ὁ θηρίος ὁ βαστάζω αὐτήν, ὁ ἔχω ὁ ἑπτά κεφαλή καί ὁ δέκα κέρας 8 ὁ θηρίος ὅς ὁράω εἰμί καί οὐ ἔστιν, καί μέλλω ἀναβαίνω ἐκ ὁ ἀβύσσου, καί εἰς ἀπώλεια ὑπάγω καί θαυμασθήσω ὁ κατοικέω ἐπί ὁ γῆς, ὅς οὐ γέγραπτης ὁ ὄνομα ἐπί ὁ βιβλίος ὁ ζωή ἀπό καταβολή κόσμου, βλεπόντων ὁ θηρίος ὅτι εἰμί καί οὐ εἰμί καί παρέσται. 9 ὧδε ὁ νόος ὁ ἔχω σοφίαν. ὁ ἑπτά κεφαλή ἑπτά ὄρος εἰσίν, ὅπου ὁ γυνή κάθω ἐπ ᾽ αὐτῶν. καί βασιλεύς ἑπτά εἰμί 10 ὁ πέντε ἔπεσαν, ὁ εἷς ἔστιν, ὁ ἄλλος οὔπω ἦλθεν, καί ὅταν ἔρχομαι ὀλίγος αὐτός δεῖ μεῖναι. 11 καί ὁ θηρίος ὅς εἰμί καί οὐ ἔστιν, καί αὐτός ὄγδοός εἰμί καί ἐκ ὁ ἑπτά ἐστιν, καί εἰς ἀπώλεια ὑπάγει. 12 καί ὁ δέκα κέρας ὅς ὁράω δέκα βασιλεύς εἰσιν, ὅστις βασιλεία οὔπω ἔλαβον, ἀλλά ἐξουσία ὡς βασιλεύς μίαν ὥρα λαμβάνω μετά ὁ θηρίου. 13 οὗτος μίαν γνώμη ἔχουσιν, καί ὁ δύναμις καί ἐξουσία αὐτός ὁ θηρίος διδόασιν. 14 οὗτος μετά ὁ ἀρνίος πολεμήσουσιν, καί ὁ ἀρνίος νικήζω αὐτούς, ὅτι κύρις κυρίος εἰμί καί βασιλεύς βασιλέων, καί ὁ ᾽ αὐτός κλητός καί ἐκλεκτός καί πιστοί. 15 καί λέγω μοι, ὁ ὕδωρ ὅς εἶδες, οὗ ὁ πόρνη κάθηται, λαός καί ὄχλος εἰμί καί ἔθνος καί γλῶσσαι. 16 καί ὁ δέκα κέρας ὅς ὁράω καί ὁ θηρίον, οὗτος μισήσω ὁ πόρνην, καί ἠρημωμένη ποιήσω αὐτός καί γυμνήν, καί ὁ σάρξ αὐτός φάγονται, καί αὐτός κατακαύσω ἐν πυρί 17 ὁ γάρ θεός δίδωμι εἰς ὁ καρδία αὐτός ποιέω ὁ γνώμη αὐτοῦ, καί ποιέω μίαν γνώμη καί δίδωμι ὁ βασιλεία αὐτός ὁ θηρίῳ, ἄχρι τελεσθήσω ὁ λόγος ὁ θεοῦ. 18 καί ὁ γυνή ὅς ὁράω εἰμί ὁ πόλις ὁ μεγάλη ὁ ἔχω βασιλεία ἐπί ὁ βασιλέος ὁ γῆς. 18 1 μετά οὗτος ὁράω ἄλλος ἄγγελος καταβαίνω ἐκ ὁ οὐρανοῦ, ἔχω ἐξουσία μεγάλην, καί ὁ γῆ φωτίζω ἐκ ὁ δόξα αὐτοῦ. 2 καί κράζω ἐν ἰσχυρός φωνή λέγων, Ἔπεσεν, πίπτω ὁ μεγάλη, καί γένω κατοικητήριον δαιμονίος καί φυλακή πᾶς πνεύμα ἀκαθάρτος καί φυλακή πᾶς ὀρνέος ἀκαθάρτος καί μεμισημένου, 3 ὅτι ἐκ ὁ οἶνος ὁ θυμός ὁ πορνεία αὐτός πεπότικεν πάντα ὁ ἔθνη, καί ὁ βασιλεύς ὁ γῆ ᾽ αὐτός ἐπόρνευσαν, καί ὁ ἔμπορος ὁ γῆ ἐκ ὁ δυνάμις ὁ στρήνος αὐτός ἐπλούτησαν. 4 καί ἀκούω ἄλλος φωνή ἐκ ὁ οὐρανός λέγουσαν, Ἐξέλθατε, ὁ λαός μου, ἐκ αὐτῆς, ἵνα μή συγκοινωνήω ὁ ἁμαρτία αὐτῆς, καί ἐκ ὁ πληγή αὐτός ἵνα μή λαμβάνω 5 ὅτι κολλήω αὐτός ὁ ἁμαρτίαι ἄχρι ὁ οὐρανοῦ, καί ἐμνημόνευσεν ὁ θεός ὁ ἀδικήμα αὐτῆς. 6 ἀπόδωμι αὐτός ὡς καί αὐτός ἀπέδωκεν, καί διπλώζω ὁ διπλόος κατά ὁ ἔργον αὐτός ἐν ὁ ποτηρίος ὅς ἐκέρασεν κεράννυμι αὐτός διπλόος 7 ὅσος ἐδόξασεν αὑτός καί ἐστρηνίασεν, τοσοῦτος δότε αὐτός βασανισμός καί πένθος. ὅτι ἐν ὁ καρδία αὐτός λέγω ὅτι Κάθημαι βασίλισσα, καί χήρα οὐ εἰμί, καί πένθος οὐ μή ὁράω 8 διά οὗτος ἐν εἷς ἡμέρα ἥκω ὁ πληγή αὐτῆς, θάνα καί πένθος καί λιμός, καί ἐν πῦρ κατακαυθήσω ὅτι ἰσχυρός κύρις ὁ θεός ὁ κρίνη αὐτήν. 9 καί κλαύσω καί κόψω ἐπ ᾽ αὐτός ὁ βασιλεύς ὁ γῆ ὁ ᾽ αὐτός πορνεύω καί στρηνιάσαντες, ὅταν βλέπω ὁ καπνός ὁ πυρώσις αὐτῆς, 10 ἀπό μακρόθεν ἑστηκότες διά ὁ φόβος ὁ βασανισμός αὐτῆς, λέγοντες, οὐαί οὐαί, ὁ πόλις ὁ μεγάλη, ὁ πόλις ὁ ἰσχυρά, ὅτι εἷς ὥρα ἔρχομαι ὁ κρίσις σου. 11 καί ὁ ἔμπορος ὁ γῆ κλαίω καί πενθέω ἐπ ᾽ αὐτήν, ὅτι ὁ γόμος αὐτός οὐδείς ἀγοράζω οὐκέτι, 12 γόμος χρυσός καί ἀργύρος καί λίθος τιμίος καί μαργαρίτης καί βυσσίνος καί πορφύρα καί σιρικός καί κοκκίνου, καί πᾶς ξύλος θύϊνος καί πᾶς σκεῦος ἐλεφάντινος καί πᾶς σκεῦος ἐκ ξύλος τιμιωτάτος καί χαλκός καί σιδήρος καί μαρμάρου, 13 καί κιννάμωμον καί ἄμωμον καί θυμιάμα καί μύρον καί λίβανος καί οἶνος καί ἔλαιον καί σεμίδαλις καί σῖτος καί κτήνη καί πρόβατα, καί ἵππος καί ῥέδη καί σωμάτων, καί ψυχή ἀνθρώπων. 14 καί ὁ ὀπώρα σύ ὁ ἐπιθυμία ὁ ψυχή ἀπέρχομαι ἀπό σοῦ, καί πάντα ὁ λιπαρός καί ὁ λαμπρός ἀπώλω ἀπό σοῦ, καί οὐκέτι οὐ μή αὐτός εὑρήσουσιν. 15 ὁ ἔμπορος τούτων, ὁ πλουτήω ἀπ ᾽ αὐτῆς, ἀπό μακρόθεν στήσω διά ὁ φόβος ὁ βασανισμός αὐτῆς, κλαίω καί πενθοῦντες, 16 λέγοντες, οὐαί οὐαί, ὁ πόλις ὁ μεγάλη, ὁ περιβεβλημένα βύσσινος καί πορφύρεος καί κόκκινον, καί κεχρυσωμένη ἐν χρυσίος καί λίθος τιμίος καί μαργαρίτῃ, 17 ὅτι εἷς ὥρα ἠρημώθη ὁ τοσοῦτος πλοῦτος. καί πᾶς κυβερνήτης καί πᾶς ὁ ἐπί τόπος πλέος καί ναύτης καί ὅσος ὁ θάλασσα ἐργάζομαι ἀπό μακρόθεν ἵστημι 18 καί κράζω βλέπω ὁ καπνός ὁ πυρώσις αὐτός λέγοντες, Τίς ὁμοία ὁ πόλω ὁ μεγάλῃ; 19 καί βάλλω χοῦς ἐπί ὁ κεφαλή αὐτός καί κράζω κλαίω καί πενθοῦντες, λέγοντες, οὐαί οὐαί, ὁ πόλις ὁ μεγάλη, ἐν ὅς ἐπλούτησαν πάντες ὁ ἔχω ὁ πλοῖον ἐν ὁ θαλάσσα ἐκ ὁ τιμιότης αὐτῆς, ὅτι εἷς
εἷς ὥρα ἠρημώθη. 20 ἐπ ᾽ αὐτῇ, οὐρανέ, καί ὁ ἅγιος καί ὁ ἀπόστολος καί ὁ προφῆται, ὅτι κρίνω ὁ θεός ὁ κρίμα ὑμεῖς ἐκ αὐτῆς. 21 καί ἀείρω εἷς ἄγγελος ἰσχυρός λίθος ὡς μύλινος μέγαν καί βάλλω εἰς ὁ θάλασσα λέγων, οὕτω(ς) ὁρμήμα βληθήσω ὁ μεγάλη πόλις, καί οὐ μή εὑρίσκω ἔτι. 22 καί φωνή κιθαρῳδός καί μουσικός καί αὐλητής καί σαλπιστής οὐ μή ἀκούω ἐν σύ ἔτι, καί πᾶς τεχνίτης πάσος τέχνη οὐ μή εὑρίσκω ἐν σύ ἔτι, καί φωνή μύλος οὐ μή ἀκούω ἐν σύ ἔτι, 23 καί φῶς λύχνος οὐ μή φάνω ἐν σύ ἔτι, καί φωνή νυμφίος καί νύμφη οὐ μή ἀκούω ἐν σύ ἔτι ὅτι ὁ ἔμποροί σύ εἰμί ὁ μεγιστάν ὁ γῆς, ὅτι ἐν ὁ φαρμακεία σύ πλανήω πάντα ὁ ἔθνη, 24 καί ἐν αὐτός αἷμα προφήτης καί ἁγίος εὑρέθη καί πάντων ὁ ἐσφαγμένω ἐπί ὁ γῆς. 19 1 μετά οὗτος ἀκούω ὡς φωνή μεγάλη ὄχλος πολύς ἐν ὁ οὐρανός λεγόντων, Ἁλληλουϊά ὁ σωτηρία καί ὁ δόξον καί ὁ δύναμις ὁ θεός ἡμῶν, 2 ὅτι ἀληθινός καί δίκαια ὁ κρίσις αὐτός ὅτι κρίνω ὁ πόρνη ὁ μεγάλος ὅστις φθείρω ὁ γῆ ἐν ὁ πορνεία αὐτῆς, καί ἐξεδίκησεν ὁ αἷμα ὁ δούλος αὐτός ἐκ χείρ αὐτῆς. 3 καί δεύς εἴρηκαν, Ἁλληλουϊά καί ὁ καπνός αὐτός ἀναβαίνω εἰς ὁ αἰών ὁ αἰώνων. 4 καί πίπτω ὁ πρεσβύτερος ὁ εἴκοσι τέσσαρες καί ὁ τέσσαρον ζῷα, καί προσεκύνησαν ὁ θεός ὁ καθημένος ἐπί ὁ θρόνῳ, λέγοντες, Ἀμήν, Ἁλληλουϊά. 5 καί φωνή ἀπό ὁ θρόνος ἐξέρχομαι λέγουσα, αἰνέω ὁ θεός ἡμῶν, πάντες ὁ δοῦλος αὐτοῦ, καί ὁ φοβούμενοι αὐτόν, ὁ μικρός καί ὁ μεγάλοι. 6 καί ἀκούω ὡς φωνή ὄχλος πολύς καί ὡς φωνή ὑδάτων πολύς καί ὡς φωνή βροντή ἰσχυρός λεγόντων, Ἁλληλουϊά, ὅτι ἐβασίλευσεν κύρις ὁ θεός ἡμεῖς ὁ παντοκράτωρ. 7 χαίρω καί ἀγαλλιῶμεν, καί δώσω ὁ δόξα αὐτῷ, ὅτι ἔρχομαι ὁ γάμος ὁ ἀρνίου, καί ὁ γυνή αὐτός ἡτοίμασεν ἑαυτής 8 καί δόω αὐτός ἵνα περιβάλλω βύσσινος λαμπρός καθαρόν, ὁ γάρ βύσσινος ὁ δικαιώμα ὁ ἁγίος ἐστίν. 9 καί λέγω μοι, Γράπω Μακάριος ὁ εἰς ὁ δεῖπνον ὁ γάμος ὁ ἀρνίος κεκλημένοι. καί λέγω μοι, οὗτος ὁ λόγος ἀληθινός ὁ θεός εἰσιν. 10 καί πίπτω ἔμπροσθεν ὁ πούς αὐτός προσκυνέω αὐτῷ. καί λέγω μοι, ὁράω μή σύνδουλός σού εἰμί καί ὁ ἀδελφός σύ ὁ ἐχόντων ὁ μαρτυρίαν ὁ θεός προσκύνησον. ὁ γάρ μαρτυρία εἰμί ὁ πνεῦμα ὁ προφητείας. 11 καί ὁράω ὁ οὐρανός ἠνεῳγμένον, καί ἰδοὺ ἵππος λευκός, καί ὁ καθήμενος ἐπ ᾽ αὐτός πιστός καλούμενος καί ἀληθινός, καί ἐν δικαιοσύνη κρίνω καί πολεμεῖ. 12 ὁ δέ ὀφθαλμός αὐτός ὡς φλόξ πυρός, καί ἐπί ὁ κεφαλή αὐτός διαδήμα πολλά, ἔχω ὄνομα γεγραμμένος ὅς οὐδείς οἶδα εἰ μή αὐτός, 13 καί περιβεβλημένος ἱμάτιον βεβαμμένος αἵματι, καί κέκλω ὁ ὄνομα αὐτός ὁ λόγος ὁ θεοῦ. 14 καί ὁ στρατεύμα ὁ ἐν ὁ οὐρανός ἠκολούθω αὐτός ᾽ ἵππος λευκοῖς, ἐνδεδυμένος βύσσινος λευκός καθαρόν. 15 καί ἐκ ὁ στόμα αὐτός ἐκπορεύω ῥομφαία ὀξεῖα, ἵνα ἐν αὐτός πατάσσω ὁ ἔθνη, καί αὐτός ποιμαίνω αὐτός ἐν ῥάβδος σιδήρεος καί αὐτός πατέω ὁ ληνός ὁ οἶνος ὁ θυμός ὁ ὀργή ὁ θεός ὁ παντοκράτορος. 16 καί ἔχω ἐπί ὁ ἱμάτιον καί ἐπί ὁ μηρός αὐτός ὄνομα γεγραμμένος βασιλέος καί κύρις κυρίων. 17 καί ὁράω εἷς ἄγγελος ἵστημι ἐν ὁ ἡλίῳ, καί κράζω ἐν φωνή μεγάλος λέγω πᾶς ὁ ὀρνέος ὁ πετομένοις ἐν μεσουρανήματι, δεῦτε συνάχθητε εἰς ὁ δεῖπνον ὁ μέξ ὁ θεοῦ, 18 ἵνα φάγω σάρξ βασιλέος καί σάρξ χιλιάρχων καί σάρξ ἰσχυρός καί σάρξ ἵππος καί ὁ καθημένος ἐπ ᾽ αὐτός καί σάρξ πάντων ἐλευθέρ τε καί δούλος καί μικρός καί μεγάλων. 19 καί ὁράω ὁ θηρίος καί ὁ βασιλεύς ὁ γῆ καί ὁ στρατεύμα αὐτός συνηγμένος ποιέω ὁ πόλεμος μετά ὁ καθημένος ἐπί ὁ ἵππος καί μετά ὁ στρατεύμα αὐτοῦ. 20 καί πιάζω ὁ θηρίος καί ᾽ αὐτός ὁ ψευδοπροφήτης ὁ ποιήω ὁ σημεῖον ἐνώπιον αὐτοῦ, ἐν ὅς ἐπλάνησεν ὁ λαβόντας ὁ χάραγμα ὁ θηρίος καί ὁ προσκυνέω ὁ εἰκόν αὐτός ζῶ βλήω ὁ δύο εἰς ὁ λίμνη ὁ πῦρ ὁ καιομένη ἐν θείῳ. 21 καί ὁ λοιπός ἀπεκτάνθησαν ἐν ὁ ῥομφαία ὁ καθημένος ἐπί ὁ ἵππος ὁ ἐξελθούω ἐκ ὁ στόμα αὐτοῦ, καί πάντα ὁ ὄρνεον χορτάζω ἐκ ὁ σάρξ αὐτῶν. 20 1 καί ὁράω ἄγγελος καταβαίνω ἐκ ὁ οὐρανοῦ, ἔχω ὁ κλείς ὁ ἀβύσσος καί ἅλυσις μεγάλος ἐπί ὁ χείρ αὐτοῦ. 2 καί ἐκράτησεν ὁ δράκοντα, ὁ ὄφις ὁ ἀρχαῖος, ὅς εἰμί καί ὁ Σατανᾶς, καί δέω αὐτός χίλιον ἔτη, 3 καί βάλλω αὐτός εἰς ὁ ἄβυσσος καί κλείω καί ἐσφράγισεν ἐπάνω αὐτός ἵνα μή πλανήω ἔτι ὁ ἔθνος ἄχρι τελέω ὁ χίλιον ἔτος μετά οὗτος δεῖ λύω αὐτός μικρός χρόνον. 4 καί ὁράω θρόνους, καί ἐκάθισαν ἐπ ᾽ αὐτούς, καί κρίμα δόω αὐτοῖς, καί ὁ ψυχή ὁ πεπελεκισμένω διά ὁ μαρτυρία καί διά ὁ λόγος ὁ θεοῦ, καί ὅστις οὐ προσεκύνησαν ὁ θηρίω οὐδέ ὁ εἰκόνον αὐτός καί οὐ λαμβάνω ὁ χάραγμα ἐπί ὁ μέτωπον καί ἐπί ὁ χείρ αὐτός καί ζάω καί ἐβασίλευσαν μετά ὁ χίλιον ἔτη. 5 ὁ λοιπός ὁ νεκρός οὐ ζέω ἄχρι τελέω ὁ χίλιον ἔτη. οὗτος ὁ ἀνάστασις ὁ πρώτη. 6 μακάριος καί ἅγιος ὁ ἔχω μέρος ἐν ὁ ἀναστάσις ὁ πρώτος ἐπί τούτων ὁ δεύς θάνα οὐ ἔχω ἐξουσίαν, ᾽ εἰμί ἱερεύς ὁ θεός καί ὁ Χριστοῦ, καί βασιλεύσω ᾽ αὐτός ὁ χίλιον ἔτη. 7 καί ὅταν τελέω ὁ χίλιον ἔτη, λυθήσω ὁ ἐκ ὁ φυλακή αὐτοῦ, 8 καί ἐξελεύσω πλανάω ὁ ἔθνος ὁ ἐν ὁ τέσσαρες γωνία ὁ γῆς, ὁ Γὼγ καί Μαγώγ, συνάγω αὐτός εἰς ὁ πόλεμον, ὅς ὁ ἀριθμός αὐτός ὡς ὁ ἄμμος ὁ θαλάσσης. 9 καί ἀνέβησαν ἐπί ὁ πλάτος ὁ γῆ καί ἐκύκλευσαν ὁ παρεμβολή ὁ ἁγίος καί ὁ πόλις ὁ ἠγαπημένην. καί κατέβη πῦρ ἐκ ὁ οὐρανός καί κατέφαγεν αὐτούς 10 καί ὁ διάβολος ὁ πλανάω αὐτός βλήω εἰς ὁ λίμνη ὁ πῦρ καί θείου, ὅπου καί ὁ θηρίος καί ὁ ψευδοπροφήτης, καί βασανισθήσω ἡμέρα καί νύξ εἰς ὁ αἰών ὁ αἰώνων. 11 καί ὁράω θρόνος μέγα λευκός καί ὁ καθήμενον ἐπ ᾽ αὐτόν, ὅς ἀπό ὁ προσώπος φεύγω ὁ γῆ καί ὁ οὐρανός, καί τόπος οὐ
οὐ εὑρέθη αὐτοῖς. 12 καί ὁράω ὁ νεκρούς, ὁ μεγάλος καί ὁ μικρούς, ἵστημι ἐνώπιον ὁ θρόνου, καί βιβλία ἠνοίχθησαν καί ἄλλος βιβλίος ἠνοίχθη, ὅς εἰμί ὁ ζωή καί κρίω ὁ νεκρός ἐκ ὁ γεγραμμένος ἐν ὁ βιβλίος κατά ὁ ἔργον αὐτῶν. 13 καί δίδωμι ὁ θάλασσα ὁ νεκρός ὁ ἐν αὐτῇ, καί ὁ θάνα καί ὁ δίδωμι ὁ νεκρός ὁ ἐν αὐτοῖς, καί κρίω ἕκαστος κατά ὁ ἔργον αὐτῶν. 14 καί ὁ θάνα καί ὁ βλήω εἰς ὁ λίμνη ὁ πυρός. οὗτος ὁ θάνα ὁ δεύτερός ἐστιν, ὁ λίμνη ὁ πυρός. 15 καί εἰ τὶς οὐ εὑρέθη ἐν ὁ βίβλος ὁ ζωή γεγραμμένος βλήω εἰς ὁ λίμνη ὁ πυρός. 21 1 καί ὁράω οὐρανός καινός καί γῆ καινή ὁ γάρ πρῶτος οὐρανός καί ὁ πρώτος γῆ ἀπῆλθαν, καί ὁ θάλασσα οὐ εἰμί ἔτι. 2 καί ὁ πόλις ὁ ἁγίας καινός ὁράω καταβαίνω ἐκ ὁ οὐρανός ἀπό ὁ θεοῦ, ἡτοιμασμένη ὡς νύμφη ἄκοσμημένην ὁ ἀνήρ αὐτῆς. 3 καί ἀκούω φωνή μεγάλος ἐκ ὁ θρόνος λεγούσης, ἰδοὺ ὁ σκηνή ὁ θεός μετά ὁ ἀνθρώπων, καί σκηνώζω ᾽ αὐτῶν, καί αὐτός λαός αὐτός ἔσονται, καί αὐτός ὁ θεός ᾽ αὐτός ἔσται, αὐτός θεός, 4 καί ἐξαλείφω πᾶς δάκρυον ἐκ ὁ ὀφθαλμός αὐτῶν, καί ὁ θάνα οὐ εἰμί ἔτι, οὔτε πένθος οὔτε κραυγή οὔτε πόνος οὐ εἰμί ἔτι ὅτι ὁ πρῶτος ἀπῆλθαν. 5 καί λέγω ὁ καθήμενος ἐπί ὁ θρόνῳ, ἰδοὺ καινός ποιέω πάντα. καί λέγει, Γράψον, ὅτι οὗτος ὁ λόγος πιστός καί ἀληθινοί εἰσιν. 6 καί εἶπέ μοι, Γέγοναν. ἐγώ εἰμί ὁ καί ὁ Ὦ, ὁ ἀρχή καί ὁ τέλος. ἐγώ ὁ διψάω δώσω ἐκ ὁ πηγή ὁ ὕδωρ ὁ ζωή δωρεάν. 7 ὁ νικάω κληρονομήσις ταῦτα, καί εἰμί αὐτός θεός καί αὐτός εἰμί ἐγώ υἱός. 8 ὁ δέ δειλός καί ἀπίστοις καί ἐβδελυγμένοις καί φονεύς καί πόρνος καί φαρμάκος καί εἰδωλολάτρα καί πᾶς ὁ ψευδέσις ὁ μέρος αὐτός ἐν ὁ λίμνη ὁ καιομένη πῦρ καί θείῳ, ὅς εἰμί ὁ θάνα ὁ δεύτερος. 9 καί ἔρχομαι εἷς ἐκ ὁ ἑπτά ἀγγέλος ὁ ἐχόντων ὁ ἑπτά φιάλας, ὁ γεμόντων ὁ ἑπτά πληγή ὁ ἐσχάτων, καί ἐλάλησεν ᾽ ἐγώ λέγων, Δεῦρο, δείγω σύ ὁ νύμφη ὁ γυνή ὁ ἀρνίου. 10 καί ἀπήνεγκέ ἐγώ ἐν πνεύμα ἐπί ὄρος μέγα καί ὑψηλόν, καί ἔδειξέν ἐγώ ὁ πόλις ὁ ἁγίας καταβαίνω ἐκ ὁ οὐρανός ἀπό ὁ θεοῦ, 11 ἔχω ὁ δόξα ὁ θεός ὁ φωστήρ αὐτός ὅμοιος λίθος τιμιωτάτῳ, ὡς λίθος ἰάσπις κρυσταλλίζω 12 ἔχω τεῖχος μέγα καί ὑψηλόν, ἔχω πυλών δώδεκα, καί ἐπί ὁ πυλών ἀγγέλος δώδεκα, καί ὀνόμα ἐπιγεγραμμένος ὅς εἰμί ὁ δώδεκα φυλή υἱός 13 ἀπό ἀνατολή πυλών τρεῖς, καί ἀπό βορρᾶς πυλών τρεῖς, καί ἀπό νότης πυλών τρεῖς, καί ἀπό δυσμή πυλών τρεῖς 14 καί ὁ τεῖχος ὁ πόλις ἔχω θεμελίος δώδεκα, καί ἐπ ᾽ αὐτός δώδεκα ὀνόμα ὁ δώδεκα ἀποστόλος ὁ ἀρνίου. 15 καί ὁ λαλέω ᾽ ἐγώ ἔχω μέτρον κάλαμος χρυσοῦν, ἵνα μετρήω ὁ πόλις καί ὁ πυλών αὐτός καί ὁ τεῖχος αὐτῆς. 16 καί ὁ πόλις τετράγωνος κεῖται, καί ὁ μῆκος αὐτός ὅσος ὁ πλάτος. καί ἐμέτρησεν ὁ πόλις ὁ καλάμος ἐπί σταδίος δώδεκα χιλιάς ὁ μῆκος καί ὁ πλάτος καί ὁ ὕψος αὐτός ἴσος ἐστίν. 17 καί ἐμέτρησεν ὁ τεῖχος αὐτός ἑκατόν τεσσαράκοντα τεσσάρον πηχῶν, μέτρον ἀνθρώπου, ὅς εἰμί ἀγγέλου. 18 καί ὁ ἐνδώμησις ὁ τείχος αὐτός ἴασπις, καί ὁ πόλις χρυσίος καθαρός ὅμοιος ὑάλος καθαρῷ. 19 ὁ θεμέλιος ὁ τείχος ὁ πόλις πᾶς λίθος τιμίος ἐκεκοσμημένος ὁ θεμέλιος ὁ πρῶτος ἴασπις, ὁ δεύς σάπφιρος, ὁ τρίτος χαλκηδών, ὁ τέταρτος σμάραγδος, 20 ὁ πέμπτος σαρδόνυξ, ὁ ἕκτος σάρδιον, ὁ ἕβδομος χρυσόλιθος, ὁ ὄγδοος βήρυλλος, ὁ ἔνατος τοπάζιον, ὁ δέκα χρυσόπρασος, ὁ ἑνδέκατος ὑάκινθος, ὁ δωδέκα ἀμέθυστος. 21 καί ὁ δώδεκα πυλών δώδεκα μαργαρῖται, ἀνά εἷς ἕκαστος ὁ πυλώνος εἰμί ἐκ εἷς μαργαρίτου. καί ὁ πλατύς ὁ πόλις χρυσίος καθαρός ὡς ὕαλος διαυγής. 22 καί ναός οὐ ὁράω ἐν αὐτῇ, ὁ γάρ κύρις ὁ θεός ὁ παντοκράτωρ ναός αὐτός ἐστιν, καί ὁ ἀρνίον. 23 καί ὁ πόλις οὐ χρεία ἔχω ὁ ἡλίος οὐδέ ὁ σελήνης, ἵνα φαίνω αὐτῇ, ὁ γάρ δόξον ὁ θεός ἐφώτισεν αὐτήν, καί ὁ λύχνος αὐτός ὁ ἀρνίον. 24 καί περιπατήω ὁ ἔθνος διά ὁ φῶς αὐτός καί ὁ βασιλεύς ὁ γῆ φέρω ὁ δόξα αὐτός εἰς αὐτής 25 καί ὁ πυλών αὐτός οὐ μή κλείω ἡμέρας, νύξ γάρ οὐ εἰμί ἐκεῖ 26 καί φέρω ὁ δόξα καί ὁ τιμή ὁ ἔθνος εἰς αὐτήν. 27 καί οὐ μή εἰσέρχομαι εἰς αὐτός πᾶς κοινός καί ποιέω βδέλυγμα καί ψεῦδος, εἰ μή ὁ γεγραμμένος ἐν ὁ βιβλίος ὁ ζωή ὁ ἀρνίου. 22 1 καί ἔδειξέν ἐγώ ποταμός ὕδωρ ζωή λαμπρός ὡς κρύσταλλον, ἐκπορευόμενον ἐκ ὁ θρόνος ὁ θεός καί ὁ ἀρνίου. 2 ἐν μέσος ὁ πλατεία αὐτός καί ὁ ποταμός ἐντεῦθεν καί ἐκεῖθεν ξύλος ζωή ποιέω καρπός δώδεκα, κατά μείς ἕκαστος ἀποδιδόω ὁ καρπός αὐτοῦ, καί ὁ φύλλον ὁ ξύλος εἰς θεραπεία ὁ ἐθνῶν. 3 καί πᾶς κατάθεμα οὐ εἰμί ἔτι. καί ὁ θρόνος ὁ θεός καί ὁ ἀρνίος ἐν αὐτός ἔσται, καί ὁ δοῦλος αὐτός λατρεύσω αὐτῷ, 4 καί ὁράω ὁ πρόσωπον αὐτοῦ, καί ὁ ὄνομα αὐτός ἐπί ὁ μετώπος αὐτῶν. 5 καί νύξ οὐ εἰμί ἔτι, καί οὐ ἔχω χρεία φῶς λύχνος καί φῶς ἡλίου, ὅτι κύρις ὁ θεός φωτίζω ἐπ ᾽ αὐτούς, καί βασιλεύσω εἰς ὁ αἰών ὁ αἰώνων. 6 καί εἶπέ μοι, οὗτος ὁ λόγος πιστός καί ἀληθινοί, καί ὁ κύριος, ὁ θεός ὁ πνευμάτων ὁ προφητῶν, ἀπέστειλεν ὁ ἄγγελος αὐτός δείκνυμι ὁ δούλος αὐτός ὅς δεῖ γενέσθαι ἐν τάχει. 7 καί ἰδοὺ ἔρχομαι ταχύ. μακάριος ὁ τηρέω ὁ λόγος ὁ προφητεία ὁ βιβλίος τούτου. 8 ὁ ἀκούος καί βλέπος ταῦτα. καί ὅτε ἀκούω καί ἔβλεψα, πίπτω προσκυνέω ἔμπροσθεν ὁ πούς ὁ ἀγγέλος ὁ δεικνύοντός ἐγώ ταῦτα. 9 καί λέγω μοι, ὁράω μή σύνδουλός σού εἰμί καί ὁ ἀδελφός σύ ὁ προφήτης καί ὁ τηρούντων ὁ λόγος ὁ βιβλίος τούτος ὁ θεός προσκύνησον. 10 καί λέγω μοι, μή σφραγίω ὁ λόγος ὁ προφητεία ὁ βιβλίος τούτου, ὁ καιρός γάρ ἐγγύς ἐστιν. 11 ὁ ἀδικέω ἀδικησάω ἔτι, καί ὁ ῥυπαρός ῥυπανθήω ἔτι, καί ὁ δίκαιος δικαιοσύνη ποιησάω ἔτι, καί ὁ ἅγιος ἁγιασθήω ἔτι. 12 ἰδοὺ ἔρχομαι ταχύ,
1 1 κλητός ἀπόστολος διά θελήμα θεοῦ, καί ὁ ἀδελφός, 2 ὁ ἐκκλησία ὁ θεός ὁ εἰμί ἐν Κορίνθῳ, ἡγιασμένος ἐν Ἰησοῦ, κλητός ἁγίοις, σύν πᾶς ὁ ἐπικαλουμένοις ὁ ὄνομα ὁ κυρίος ἡμεῖς ἐν πᾶς τόπῳ, αὐτός καί ἡμῶν· 3 χάρις ὑμεῖς καί εἰρήνη ἀπό θεός πατήρ ἡμεῖς καί κυρίος Χριστοῦ. 4 εὐχαριστέω ὁ θεός ἐγώ πάντοτε περί ὑμεῖς ἐπί ὁ χάρις ὁ θεός ὁ δοθείω ὑμεῖς ἐν Ἰησοῦ, 5 ὅτι ἐν πᾶς πλουτίζω ἐν αὐτῷ, ἐν πᾶς λόγος καί πάω γνώσει, 6 καθώς ὁ μαρτύριον ὁ βεβαιώω ἐν ὑμῖν, 7 ὥστε ὑμεῖς μή ὑστερέω ἐν μηδείς χαρίσματι, ἀπεκδεχομένος ὁ ἀποκάλυψις ὁ κυρίος ἡμεῖς Χριστοῦ· 8 ὅς καί βεβαιώζω ὑμεῖς ἕως τέλος ἀνεγκλήτος ἐν ὁ ἡμέρα ὁ κυρίος ἡμεῖς Χριστοῦ. 9 πιστός ὁ θεός ς ᾽ ὅς ἐκλήθητε εἰς κοινωνία ὁ υἱός αὐτός ὁ κυρίος ἡμῶν. 10 Παρακαλῶς δέ ὑμᾶς, ἀδελφοί, διά ὁ ὀνόμα ὁ κυρίος ἡμεῖς Χριστοῦ, ἵνα ὁ αὐτός λέγω πάντες, καί μή εἰμί ἐν ὑμεῖς σχίσματα, εἰμί δέ κατηρτισμένος ἐν ὁ αὐτός νόος καί ἐν ὁ οὗτος γνώμῃ. 11 δηλώω γάρ ἐγώ περί ὑμῶν, ἀδελφοί μου, ὑπό ὁ ὅτι ἔρις ἐν ὑμεῖς εἰσιν. 12 λέγω δέ τοῦτο, ὅτι ἕκαστος ὑμεῖς λέγει, ἐγώ μές εἰμί Παύλου, ἐγώ δέ Ἀπολλῶ, ἐγώ δέ Κηφᾶ, ἐγώ δέ Χριστοῦ. 13 μεμέρισται ὁ Χριστός; μή σταυρώω ὑπέρ ὑμῶν, ἤ εἰς ὁ ὄνομα ἐβαπτίσθητε; 14 εὐχαριστέω ὅτι οὐδένος ὑμεῖς ἐβάπτισα εἰ μή καί Γάϊον, 15 ἵνα μή τὶς λέγω ὅτι εἰς ὁ ἐμός ὄνομα ἐβαπτίσθητε. 16 ἐβάπτισα δέ καί ὁ οἶκον· λοιπός οὐ οἶδα εἰ τὶς ἄλλος ἐβάπτισα. 17 οὐ γάρ ἀπέστειλέ ἐγώ βαπτίζω ἀλλά εὐαγγελίζεσθαι, οὐ ἐν σοφία λόγου, ἵνα μή κενόω ὁ σταυρός ὁ Χριστοῦ. 18 ὁ λόγος γάρ ὁ ὁ σταυρός ὁ μέν ἀπολλυμένος μωρία ἐστίν, ὁ δέ σῳζομένος ἡμεῖς δύναμις θεός ἐστιν. 19 γέγραπτης γάρ, ἀπολῶς ὁ σοφίας ὁ σοφῶν, καί ὁ σύνεσις ὁ συνετός ἀθετήσω. 20 ποῦ σοφός; ποῦ γραμματεύς; ποῦ συζητητής ὁ αἰών τούτου; οὐχί ἐμώρανεν ὁ θεός ὁ σοφίας ὁ κόσμου; 21 ἐπειδή γάρ ἐν ὁ σοφία ὁ θεός οὐ γιγνώσκω ὁ κόσμος διά ὁ σοφία ὁ θεόν, εὐδόκησεν ὁ θεός διά ὁ μωρία ὁ κηρύγμα σῴζω ὁ πιστεύοντας. 22 ἐπειδή καί Ἰουδαῖος σημεῖον αἰτέω καί Ἕλλην σοφίας ζητοῦσιν, 23 ἡμεῖς δέ κηρύσσω ἐσταυρωμένον, Ἰουδαίος μέν σκάνδαλον ἔθνος δέ μωρίαν, 24 αὐτός δέ ὁ κλητοῖς, Ἰουδαίος τε καί Ἕλλησιν, θεός δύναμις καί θεός σοφίαν· 25 ὅτι ὁ μωρός ὁ θεός σοφώς ὁ ἀνθρώπος ἐστίν, καί ὁ ἀσθενής ὁ θεός ἰσχυρός ὁ ἀνθρώπων. 26 Βλέπω γάρ ὁ κλῆσις ὑμῶν, ἀδελφοί, ὅτι οὐ πολύς σοφός κατά σάρκα, οὐ πολύς δυνατοί, οὐ πολύς εὐγενεῖς· 27 ἀλλά ὁ μωρός ὁ κόσμος ἐκλέχομαι ὁ θεός ἵνα καταισχύνω ὁ σοφούς, καί ὁ ἀσθενής ὁ κόσμος ἐκλέχομαι ὁ θεός ἵνα καταισχύνω ὁ ἰσχυρά, 28 καί ὁ ἀγενής ὁ κόσμος καί ὁ ἐξουθενημένος ἐκλέχομαι ὁ θεός, ὁ μή ὄντα, ἵνα ὁ εἰμί καταργήσῃ, 29 ὅπως μή καυχήσω πᾶς σάρξ ἐνώπιον ὁ θεοῦ. 30 ἐκ αὐτός δέ ὑμεῖς εἰμί ἐν Ἰησοῦ, ὅς γενήω σοφία ἡμεῖς ἀπό θεοῦ, δικαιοσύνη τε καί ἁγιασμός καί ἀπολύτρωσις, 31 ἵνα καθώς γέγραπται, ὁ καυχώμενος ἐν κυρίος καυχάσθω. 2 1 Κἀγώ ἔρχομαι πρός ὑμᾶς, ἀδελφοί, ἔρχομαι οὐ καθ ᾽ ὑπεροχή λόγος ἤ σοφία καταγγέλλω ὑμεῖς ὁ μυστήριον ὁ θεοῦ. 2 οὐ γάρ ἔκρινά τὶς εἰδέναι ἐν ὑμεῖς εἰ μή καί οὗτος ἐσταυρωμένον. 3 κἀγών ἐν ἀσθενεία καί ἐν φόβος καί ἐν τρόμος πολύς ἐγενόμην πρός ὑμᾶς, 4 καί ὁ λόγος ἐγώ καί ὁ κήρυγμά ἐγώ οὐ ἐν πειθός σοφία λόγος ᾽ ἐν ἀποδείγω πνεύμα καί δυνάμεως, 5 ἵνα ὁ πίστις ὑμεῖς μή εἰμί ἐν σοφία ἀνθρώπω ᾽ ἐν δυνάμος θεοῦ. 6 δέ λαλέω ἐν ὁ τελείοις, σοφίας δέ οὐ ὁ αἰών τούτος οὐδέ ὁ ἀρχόντων ὁ αἰών τούτος ὁ καταργουμένων· 7 ἀλλά λαλέω θεός σοφίας ἐν μυστηρίῳ, ὁ ἀποκεκρυμμένην, ὅς προώρισεν ὁ θεός πρό ὁ αἰώνος εἰς δόξα ἡμῶν· 8 ὅς οὐδείς ὁ ἀρχόντων ὁ αἰών τούτος ἔγνωκεν, εἰ γάρ ἔγνωσαν, οὐ ἄν ὁ κύριον ὁ δόξα ἐσταύρωσαν. 9 ἀλλά καθώς γέγραπται, ὁ ὀφθαλμός οὐ ὁράω καί οὖς οὐ ἀκούω καί ἐπί καρδία ἀνθρώπος οὐ ἀνέβη, ὅς ἡτοίμασεν ὁ θεός ὁ ἀγαπάω αὐτόν. 10 ἡμεῖς δέ ἀπεκάλυψεν ὁ θεός διά ὁ πνεύματος· ὁ γάρ πνεῦμα πάντα ἐραυνᾷ, καί ὁ βάθη ὁ θεοῦ. 11 τίς γάρ οἶδα ἀνθρώπω ὁ ὁ ἀνθρώπος εἰ μή ὁ πνεῦμα ὁ ἀνθρώπος ὁ ἐν αὐτῷ; οὕτω(ς) καί ὁ ὁ θεός οὐδείς γιγνώσκω εἰ μή ὁ πνεῦμα ὁ θεοῦ. 12 ἡμεῖς δέ οὐ ὁ πνεῦμα ὁ κόσμος λάβω ἀλλά ὁ πνεῦμα ὁ ἐκ ὁ θεοῦ, ἵνα οἶδα ὁ ὑπό ὁ θεός χαρισθέντα ἡμῖν· 13 ὅς καί λαλέω οὐ ἐν διδακτός ἀνθρωπίνη σοφία λόγος ᾽ ἐν διδακτός πνεύματος, πνευματικός πνευματικός συγκρίνοντες. 14 ψυχικός δέ ἄνθρωπος οὐ δέχω ὁ ὁ πνεύμα ὁ θεοῦ, μωρίος γάρ αὐτός ἐστιν, καί οὐ δύνημι γνῶναι, ὅτι πνευματικῶς ἀνακρίνεται· 15 ὁ δέ πνευματικός ἀνακρίνω ὁ πάντα, αὐτός δέ ὑπ ᾽ οὐδείς ἀνακρίνεται. 16 τίς γάρ γιγνώσκω νόος κυρίου, ὅς συμβιβάζω αὐτόν; ἡμεῖς δέ νόος ἔχομεν. 3 1 Κἀγώ, ἀδελφοί, οὐ ἠδυνήθης λαλέω ὑμεῖς ὡς πνευματικός ᾽ ὡς σαρκίνοις, ὡς νηπίος ἐν Χριστῷ. 2 γάλον ὑμεῖς ἐπότισα, οὐ βρῶμα, οὔπω γάρ ἐδύνασθε. ᾽ οὐδέ ἔτι νῦν δύνασθε, 3 ἔτι γάρ σαρκικοί ἐστε. ὅπου γάρ ἐν ὑμεῖς ζῆλος καί ἔρις, οὐχί σαρκικοί εἰμί καί κατά ἄνθρωπος περιπατεῖτε; 4 ὅταν γάρ λέγη τις, ἐγώ μές εἰμί Παύλου, ἕτερος δέ, ἐγώ Ἀπολλῶ, οὐ ἄνθρωποί ἐστε; 5 τί οὖν εἰμί Ἀπολλῶς; τί δέ εἰμί Παῦλος; διάκονος ς ᾽ ὅς ἐπιστεύσατε, καί ἑκάστῳ ὡς ὁ κύρις ἔδωκεν. 6 ἐγώ ἐφύτευσα, ἐπότισεν, ἀλλά ὁ θεός ηὔξανεν· 7 ὥστε οὔτε ὁ φυτεύω ἐστί τὶς οὔτε ὁ ποτίζων, ᾽ ὁ αὐξάνος θεός. 8 ὁ φυτεύω δέ καί ὁ ποτίζω εἷς εἰσιν, ἕκαστος δέ ὁ ἴδιος μισθός λήμψω κατά ὁ ἴδιος κόπον. 9 θεός γάρ εἰμί συνεργοί· θεός γεώργιον, θεός οἰκοδομή ἐστε. 10 κατά ὁ χάρις ὁ θεός ὁ δοθεῖσά ἐγώ ὡς σοφός ἀρχιτέκτων θεμέλιον ἔθηκα, ἄλλος δέ ἐποικοδομεῖ. ἕκαστος δέ βλεπέω πῶς ἐποικοδομεῖ· 11 θεμέλιον γάρ ἄλλος οὐδείς δύνημι τίθημι παρά ὁ κείμενον, ὅς εἰμί Χριστός. 12 εἰ δέ τὶς ἐποικοδομέω ἐπί ὁ θεμέλιον χρυσόν, ἄργυρον, λίθος τιμίους, ξύλα, χόρτον, καλάμην, 13 ἑκάστου ὁ ἔργον φανερός
φανερός γενήσεται, ὁ γάρ ἡμέρα δηλώσει· ὅτι ἐν πῦρ ἀποκαλύπτεται, καί ἑκάστου ὁ ἔργον ὁποῖός εἰμί ὁ πῦρ αὐτός δοκιμάσει. 14 εἰ τὶς ὁ ἔργον μένω ὅς ἐποικοδόμησεν, μισθός λήμψεται· 15 εἰ τὶς ὁ ἔργον κατακαήσεται, ζημιωθήσεται, αὐτός δέ σωθήσεται, οὕτω(ς) δέ ὡς διά πυρός. 16 οὐ οἶδα ὅτι ναός θεός εἰμί καί ὁ πνεῦμα ὁ θεός οἰκέω ἐν ὑμῖν; 17 εἰ τὶς ὁ ναός ὁ θεός φθείρει, φθείρω οὗτος ὁ θεός· ὁ γάρ ναός ὁ θεός ἅγιός ἐστιν, οἵτινές εἰμί ὑμεῖς. 18 μηδείς ἑαυτοῦ ἐξαπατάτω· εἰ τὶς δοκέω σοφός εἰμί ἐν ὑμεῖς ἐν ὁ αἰών τούτῳ, μωρός γενέσθω, ἵνα γένω σοφός. 19 ὁ γάρ σοφίος ὁ κόσμος τούτος μωρία παρά ὁ θεός ἐστιν· γέγραπτης γάρ, ὁ δρασσόμενος ὁ σοφός ἐν ὁ πανουργία αὐτῶν· 20 καί πάλιν, γινώσκω ὁ διαλογισμός ὁ σοφός ὅτι εἰμί μάταιοι. 21 ὥστε μηδείς καυχάσθω ἐν ἀνθρώποις· πάντα γάρ ὑμεῖς ἐστιν, 22 εἴτε εἴτε εἴτε εἴτε κόσμος εἴτε ζωή εἴτε θάνα εἴτε ἐνίστημι εἴτε μέλλοντα, πάντα ὑμῶν, 23 ὑμεῖς δέ Χριστοῦ, δέ θεοῦ. 4 1 οὕτω(ς) ἡμεῖς λογιζέσθω ἄνθρωπος ὡς ὑπηρέτης καί οἰκονόμος μυστηρίος θεοῦ. 2 ὧδε λοιπός ζητέω ἐν ὁ οἰκονόμος ἵνα πιστός τὶς εὑρεθῇ. 3 ἐγώ δέ εἰς ἐλάχιστός εἰμί ἵνα ᾽ ὑμεῖς ἀνακρίνω ἤ ὑπό ἀνθρωπίνη ἡμέρας· ᾽ οὐδέ ἐμαυτοῦ ἀνακρίνω· 4 οὐδείς γάρ ἐμαυτοῦ σύνοιδα, ᾽ οὐ ἐν τούτος δεδικαίωμαι, ὁ δέ ἀνακρίνω ἐγώ κύριός ἐστιν. 5 ὥστε μή πρό καιρός τίς κρίνετε, ἕως ἄν ἔρχομαι ὁ κύριος, ὅς καί φωτίζω ὁ κρυπτός ὁ σκότος καί φανερώζω ὁ βουλή ὁ καρδιῶν· καί τότε ὁ ἔπαινος γενήσω ἑκάστῳ ἀπό ὁ θεοῦ. 6 οὗτος δέ, ἀδελφοί, μετεσχημάτισα εἰς ἐμαυτοῦ καί ς ᾽ ὑμᾶς, ἵνα ἐν ἡμεῖς μανθάνω ὁ μή ὑπέρ ὅς γέγραπται, ἵνα μή εἷς ὑπέρ ὁ εἷς φυσιόω κατά ὁ ἑτέρου. 7 τίς γάρ σύ διακρίνει; τί δέ ἔχω ὅς οὐ ἔλαβες; εἰ δέ καί ἔλαβες, τί καυχάομαι ὡς μή λαβών; 8 ἤδη ἐκεκορεσμένος ἐστέ· ἤδη ἐπλουτήσατε· χωρίς ἡμεῖς ἐβασιλεύσατε· καί ὄφελός γε ἐβασιλεύσατε, ἵνα καί ἡμεῖς ὑμεῖς συμβασιλεύσωμεν. 9 δοκέω γάρ, ὁ θεός ἡμεῖς ὁ ἀποστόλος ἐσχάτους ἀπέδειξεν ὡς ἐπιθανατίους, ὅτι θέατρον ἐγενήθημεν ὁ κόσμος καί ἀγγέλος καί ἀνθρώποις. 10 ἡμεῖς μωρός διά Χριστόν, ὑμεῖς δέ φρόνιμος ἐν Χριστῷ· ἡμεῖς ἀσθενεῖς, ὑμεῖς δέ ἰσχυροί· ὑμεῖς ἔνδοξοι, ἡμεῖς δέ ἄτιμοι. 11 ἄχρι ὁ ἄρτι ὥρα καί πεινάω καί διψάω καί γυμνιτεύω καί κολαφιζόμεθα καί ἀστατέω 12 καί κοπιάω ἐργαζόμενοι ὁ ἰδία χερσίν· λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν, διωκόμενοι ἀνεχόμεθα, 13 δυσφημούμενοι παρακαλοῦμεν· ὡς περικαθάρματα ὁ κόσμος ἐγενήθημεν, πάντων περίψημα, ἕως ἄρτι. 14 οὐ ἐντρέπω ὑμεῖς γράφω ταῦτα, ᾽ ὡς τέκνον ἐγώ ἀγαπητός νουθετῶν· 15 ἐάν γάρ μυρίος παιδαγωγός ἔχω ἐν Χριστῷ, ᾽ οὐ πολύς πατέρας, ἐν γάρ διά ὁ εὐαγγελίος ἐγώ ὑμεῖς ἐγέννησα. 16 παρακαλέω οὖν ὑμᾶς, μιμηταί ἐγώ γίνεσθε. 17 διά οὗτος πέμπω ὑμεῖς Τιμόθεον, ὅς ἐστί ἐγώ τέκνον ἀγαπητός καί πιστός ἐν κυρίῳ, ὅς ὑμεῖς ἀναμνήζω ὁ ὁδούς ἐγώ ὁ ἐν Ἰησοῦ, καθώς πανταχοῦ ἐν πάω ἐκκλησία διδάσκω. 18 ὡς μή ἐρχομένου δέ ἐγώ πρός ὑμεῖς ἐφυσιώθησά τινες· 19 ἐλεύσω δέ ταχέως πρός ὑμᾶς, ἐάν ὁ κύρις θελήσῃ, καί γνώσω οὐ ὁ λόγος ὁ πεφυσιωμένω ἀλλά ὁ δύναμιν, 20 οὐ γάρ ἐν λόγος ὁ βασιλεία ὁ θεός ᾽ ἐν δυνάμει. 21 τί θέλετε; ἐν ῥάβδος ἔρχομαι πρός ὑμᾶς, ἤ ἐν ἀγάπη πνεύματί τε πραΰτητος; 5 1 ὅλως ἀκούω ἐν ὑμεῖς πορνεία, καί τοιαύτος πορνεία ὅστις οὐδέ ἐν ὁ ἔθνεσιν, ὥστε γυναῖκά τίς ὁ πατήρ ἔχειν. 2 καί ὑμεῖς πεφυσιωμένοι ἐστέ, καί οὐχί μᾶλλον ἐπενθήσατε, ἵνα ἀείρω ἐκ μέσος ὑμεῖς ὁ ὁ ἔργον οὗτος ποιήσας; 3 ἐγώ μέν γάρ, ἄπειμι ὁ σώμα πάρειμι δέ ὁ πνεύματι, ἤδη κέκριξ ὡς πάρειμι ὁ οὕτω(ς) οὗτος κατεργασάμενον 4 ἐν ὁ ὀνόμα ὁ κυρίος ἡμεῖς Ἰησοῦ, συναχθέντων ὑμεῖς καί ὁ ἐμός πνεύμα σύν ὁ δυνάμος ὁ κυρίος ἡμεῖς Ἰησοῦ, 5 παραδίδωμι ὁ τοιοῦτος ὁ εἰς ὄλεθρος ὁ σαρκός, ἵνα ὁ πνεῦμα σῴζω ἐν ὁ ἡμέρα ὁ κυρίου. 6 οὐ καλός ὁ καύχημα ὑμῶν. οὐ οἶδα ὅτι μικρός ζύμη ὅλος ὁ φύραμα ζυμοῖ; 7 ἐκκαθάρατε ὁ παλαιός ζύμην, ἵνα εἰμί νέος φύραμα, καθώς εἰμί ἄζυμοι. καί γάρ ὁ πάσχα ἡμεῖς τύω Χριστός· 8 ὥστε ἑορτάζωμεν, μή ἐν ζύμη παλαιός μηδέ ἐν ζύμη κακία καί πονηρίας, ᾽ ἐν ἀζύμος εἰλικρινεία καί ἀληθείας. 9 γράφω ὑμεῖς ἐν ὁ ἐπιστολή μή συναναμίγνυσθαι πόρνοις, 10 οὐ πάντως ὁ πόρνος ὁ κόσμος τούτος ἤ ὁ πλεονέκτης καί ἅρπαξις ἤ εἰδωλολάτραις, ἐπεί ὠφείλω ἆρα ἐκ ὁ κόσμος ἐξελθεῖν. 11 νῦν δέ γράφω ὑμεῖς μή συναναμίγνυσθαι ἐά τὶς ἀδελφός ὀνομαζόμενος εἰμί πόρνος ἤ πλεονέκτης ἤ εἰδωλολάτρα ἤ λοίδωρ ἤ μέθυσος ἤ ἅρπαξ, ὁ τοιούτος μηδέ συνεσθίειν. 12 τί γάρ ἐγώ ὁ ἔξω κρίνειν; οὐχί ὁ ἔσω ὑμεῖς κρίνετε; 13 ὁ δέ ἔξω ὁ θεός κρινεῖ. ἐξάρατε ὁ πονηρός ἐκ ὑμεῖς αὐτῶν. 6 1 τολμάω τὶς ὑμεῖς πρᾶγμα ἔχω πρός ὁ ἕτερος κρίνω ἐπί ὁ ἀδίκων, καί οὐχί ἐπί ὁ ἁγίων; 2 ἤ οὐ οἶδα ὅτι ὁ ἅγιος ὁ κόσμος κρινοῦσιν; καί εἰ ἐν ὑμεῖς κρίνω ὁ κόσμος, ἀνάξιοί εἰμί κριτηρίος ἐλαχίστων; 3 οὐ οἶδα ὅτι ἀγγέλος κρινοῦμεν, μήτιγε βιωτικά; 4 βιωτικός μέν οὖν κριτήριον ἐάν ἔχητε, ὁ ἐξουθενημένους ἐν ὁ ἐκκλησία τούτος καθίζετε; 5 πρός ἐντροπή ὑμεῖς λέγω. οὕτω(ς) οὐ ἔνι ἐν ὑμεῖς οὐδείς σοφός ὅς δυνήσω διακρίνω ἀνά μέσος ὁ ἀδελφός αὐτοῦ; 6 ἀλλά ἀδελφός μετά ἀδελφός κρίνεται, καί οὗτος ἐπί ἀπίστων; 7 ἤδη μέν οὖν ὅλως ἥττημα ὑμεῖς εἰμί ὅτι κρίμα ἔχω μεθ ᾽ ἑαυτῶν· διά τί οὐχί μᾶλλον ἀδικεῖσθε; διά τί οὐχί μᾶλλον ἀποστερεῖσθε; 8 ἀλλά ὑμεῖς ἀδικέω καί ἀποστερεῖτε, καί οὗτος ἀδελφούς. 9 ἤ οὐ οἶδα ὅτι ἄδικος θεός βασιλεία οὐ κληρονομήσουσιν; μή πλανᾶσθε· οὔτε πόρνος οὔτε εἰδωλολάτρα οὔτε μοιχός οὔτε μαλακός οὔτε ἀρσενοκοίτης 10 οὔτε κλέπτης οὔτε πλεονέκται, οὐ μέθυσοι, οὐ λοίδοροι, οὐ ἅρπαξ βασιλεία θεός κληρονομήσουσιν. 11 καί ταῦτά τὶς ἦτε· ἀλλά ἀπελούσασθε, ἀλλά ἡγιάσθητε, ἀλλά ἐδικαιώθητε ἐν ὁ ὀνόμα ὁ κυρίος καί ἐν ὁ πνεύμα ὁ θεός ἡμῶν. 12 Πάντα ἐγώ ἔξεστιν, ᾽ οὐ πάντα συμφέρει. πάντα ἐγώ ἔξεστιν, ᾽ οὐ ἐγώ ἐξουσιασθήσω ὑπό τινος. 13 ὁ βρώμα ὁ κοιλίᾳ, καί ὁ κοιλία ὁ βρώμασιν· ὁ δέ θεός καί ταύτης καί οὗτος καταργήσει. ὁ δέ σῶμα οὐ ὁ πορνεία ἀλλά ὁ κυρίῳ, καί ὁ κύρις ὁ σώματι· 14 ὁ δέ θεός
θεός καί ὁ κύριον ἐγείρω καί ἡμεῖς ἐξεγείρω διά ὁ δυνάμις αὐτοῦ. 15 οὐ οἶδα ὅτι ὁ σώμα ὑμεῖς μέλη ἐστιν; ἀείρω οὖν ὁ μέλη ὁ ποιήσω πόρνη μέλη; μή γένοιτο. 16 ἤ οὐ οἶδα ὅτι ὁ κολλώμενος ὁ πόρνη εἷς σῶμά ἐστιν; εἰμί γάρ, φησίν, οὗ δύο εἰς σάρξ μίαν. 17 ὁ δέ κολλώμενος ὁ κυρίος εἷς πνεῦμά ἐστιν. 18 φεύγω ὁ πορνείαν· πᾶς ἁμάρτημα ὅς ἄν ποιήω ἄνθρωπος ἐκτός ὁ σώματός ἐστιν, ὁ δέ πορνεύω εἰς ὁ ἴδιος σῶμα ἁμαρτάνει. 19 ἤ οὐ οἶδα ὅτι ὁ σῶμα ὑμεῖς ναός ὁ ἐν ὑμεῖς ἁγίος πνεύματός ἐστιν, ὅς ἔχω ἀπό θεοῦ, καί οὐ εἰμί ἑαυτῶν; 20 ἠγοράζω γάρ τιμῆς· δοξάζω δή ὁ θεός ἐν ὁ σώμα ὑμῶν. 7 1 περί δέ ὅς ἐγράψατε, καλός ἀνθρώπος γυνή μή ἅπτεσθαι· 2 διά δέ ὁ πορνεία ἕκαστος ὁ ἑαυτοῦ γυνή ἐχέτω, καί ἑκάστη ὁ ἴδιος ἀνήρ ἐχέτω. 3 ὁ γυνή ὁ ἀνήρ ὁ ὀφειλή ἀποδιδότω, ὁμοίως δέ καί ὁ γυνή ὁ ἀνδρί. 4 ὁ γυνή ὁ ἰδίος σώμα οὐ ἐξουσιάζω ἀλλά ὁ ἀνήρ· ὁμοίως δέ καί ὁ ἀνήρ ὁ ἰδίος σώμα οὐ ἐξουσιάζω ἀλλά ὁ γυνή. 5 μή ἀποστερέω ἀλλήλους, εἰ μήτι ἄν ἐκ συμφώνος πρός καιρός ἵνα σχολάω ὁ προσευχή καί πάλιν ἐπί ὁ αὐτός ἦτε, ἵνα μή πειράζω ὑμεῖς ὁ διά ὁ ἀκρασία ὑμῶν. 6 οὗτος δέ λέγω κατά συγγνώμην, οὐ ᾽ ἐπιταγήν. 7 θέλω δέ πάντας ἀνθρώπος εἰμί ὡς καί ἐμαυτόν· ἀλλά ἕκαστος ἴδιος ἔχω χάρισμα ἐκ θεοῦ, ὁ μέν οὕτως, ὁ δέ οὕτως. 8 Λέγω δέ ὁ ἀγάμος καί ὁ χήραις, καλός αὐτός ἐάν μείνω ὡς κἀγώ· 9 εἰ δέ οὐ ἐγκρατεύομαι γαμησάτωσαν, κρείσσων γάρ εἰμί γαμέω ἤ πυροῦσθαι. 10 ὁ δέ γεγαμηκόσις παραγγέλλω, οὐ ἐγώ ἀλλά ὁ κύριος, γυνή ἀπό ἀνήρ μή χωρίζω 11 - ἐάν δέ καί χωρισθῇ, μενέω ἄγαμος ἤ ὁ ἀνήρ καταλλαγήω - καί ἀνήρ γυνή μή ἀφιέναι. 12 ὁ δέ λοιπός λέγω ἐγώ, οὐ ὁ κύριος· εἰ τὶς ἀδελφός γυνή ἔχω ἄπιστον, καί οὗτος συνευδοκέω οἰκέω ᾽ αὐτοῦ, μή ἀφιέω αὐτήν· 13 καί γυνή εἰ τὶς ἔχω ἀνήρ ἄπιστον, καί οὗτος συνευδοκέω οἰκέω ᾽ αὐτῆς, μή ἀφιέω ὁ ἄνδρα. 14 ἡγίασται γάρ ὁ ἀνήρ ὁ ἄπιστος ἐν ὁ γυναικί, καί ἡγίασται ὁ γυνή ὁ ἄπιστος ἐν ὁ ἀδελφῷ· ἐπεί ἆρα ὁ τέκνον ὑμεῖς ἀκάθαρτά ἐστιν, νῦν δέ ἅγιά ἐστιν. 15 εἰ δέ ὁ ἄπιστος χωρίζεται, χωριζέσθω· οὐ δεδούλωται ὁ ἀδελφός ἤ ὁ ἀδελφή ἐν ὁ τοιούτοις· ἐν δέ εἰρήνη καλέω ὑμεῖς ὁ θεός. 16 τί γάρ οἶδας, γύναι, εἰ ὁ ἀνήρ σώσεις; ἤ τί οἶδας, ἄνερ, εἰ ὁ γυνή σώσεις; 17 εἰ μή ἑκάστῳ ὡς ἐμέρισεν ὁ κύριος, ἕκαστος ὡς καλέω ὁ θεός, οὕτω(ς) περιπατείτω· καί οὕτω(ς) ἐν ὁ ἐκκλησία πάσα διατάσσομαι. 18 περιτετμημένος τὶς ἐκλήθη; μή ἐπισπάσθω. ἐν ἀκροβυστία κέκληταί τις; μή περιτεμνέσθω. 19 ὁ περιτομή οὐδές ἐστιν, καί ὁ ἀκροβυστία οὐδές ἐστιν, ἀλλά τήρησις ἐντολή θεοῦ. 20 ἕκαστος ἐν ὁ κλήσις ὅς κλήω ἐν ταύτης μενέτω. 21 δοῦλος ἐκλήθης; μή σύ μελέτω· ᾽ εἰ καί δύναμαι ἐλεύθερος γενέσθαι, μᾶλλον χρέω 22 ὁ γάρ ἐν κυρίος καλέω δοῦλος ἀπελεύθερος κυρίος ἐστίν· ὁμοίως ὁ ἐλεύθερος καλέω δοῦλός εἰμί Χριστοῦ. 23 τιμή ἠγοράσθητε· μή γίνω δοῦλος ἀνθρώπων. 24 ἕκαστος ἐν ὅς ἐκλήθη, ἀδελφοί, ἐν τούτος μενέω παρά θεῷ. 25 περί δέ ὁ παρθένος ἐπιταγή κυρίος οὐ ἔχω, γνώμη δέ δίδωμι ὡς ἠλεημένος ὑπό κυρίος πιστός εἶναι. 26 Νομίγας οὖν οὗτος καλός ὑπάρχω διά ὁ ἐνίστημι ἀνάγκην, ὅτι καλός ἀνθρώπος ὁ οὕτω(ς) εἶναι. 27 δέδνω γυναικί; μή ζήτω λύσιν· λέλυζω ἀπό γυναικός; μή ζήτω γυναῖκα. 28 ἐάν δέ καί γαμήσῃς, οὐ ἥμαρτες· καί ἐάν γήμη ὁ παρθένος, οὐ ἥμαρτεν. θλῖψις δέ ὁ σάρξ ἔχω ὁ τοιοῦτοι, ἐγώ δέ ὑμεῖς φείδομαι. 29 οὗτος δέ φημι, ἀδελφοί, ὁ καιρός συνεσταλμένος ἐστίν· ὁ λοιπός ἵνα καί ὁ ἔχω γυνή ὡς μή ἔχω ὦσιν, 30 καί ὁ κλαίω ὡς μή κλαίοντες, καί ὁ χαίρω ὡς μή χαίροντες, καί ὁ ἀγοράζω ὡς μή κατέχοντες, 31 καί ὁ χρώμενοι ὁ κόσμος ὡς μή καταχρώμενοι· παράγω γάρ ὁ σχῆμα ὁ κόσμος τούτου. 32 θέλω δέ ὑμεῖς ἀμερίμνος εἶναι. ὁ ἄγαμος μεριμνάω ὁ ὁ κυρίου, πῶς ἀρέω ὁ κυρίῳ· 33 ὁ δέ γαμήω μεριμνάω ὁ ὁ κόσμου, πῶς ἀρέω ὁ γυναικί, 34 καί μεμέρισται. καί ὁ γυνή ὁ ἄγαμος καί ὁ παρθένος μεριμνάω ὁ ὁ κυρίου, ἵνα εἰμί ἁγίος καί ὁ σώμα καί ὁ πνεύματι· ὁ δέ γαμήζω μεριμνάω ὁ ὁ κόσμου, πῶς ἀρέω ὁ ἀνδρί. 35 οὗτος δέ πρός ὁ ὑμεῖς αὐτός σύμφορος λέγω, οὐ ἵνα βρόχω ὑμεῖς ἐπιβάλω, ἀλλά πρός ὁ εὐσχήμων καί εὐπάρεδρος ὁ κυρίος ἀπερισπάστως. 36 εἰ δέ τὶς ἀσχημονέω ἐπί ὁ παρθένος αὐτός νομίζω ἐάν εἰμί ὑπέρακμος, καί οὕτω(ς) ὀφείλω γίνεσθαι, ὅς θέλω ποιείτω· οὐ ἁμαρτάνει· γαμείτωσαν. 37 ὅς δέ ἵστημι ἐν ὁ καρδία αὐτός ἑδραῖος, μή ἔχω ἀνάγκην, ἐξουσία δέ ἔχω περί ὁ ἰδίος θελήματος, καί οὗτος κέκρικεν ἐν ὁ ἰδία καρδίᾳ, τηρέω ὁ ἑαυτοῦ παρθένον, καλῶς ποιήσει· 38 ὥστε καί ὁ γαμίζω ὁ ἑαυτοῦ παρθένος καλῶς ποιεῖ, καί ὁ μή γαμίζω κρείσσων ποιήσει. 39 γυνή δέδω ᾽ ὅσος χρόνος ζῶ ὁ ἀνήρ αὐτῆς· ἐάν δέ κοιμάομαι ὁ ἀνήρ, ἐλευθέρος εἰμί ὅς θέλω γαμηθῆναι, μόνος ἐν κυρίῳ. 40 μακαριωτέρος δέ εἰμί ἐάν οὕτω(ς) μείνῃ, κατά ὁ ἐμός γνώμην, δοκέω δέ κἀγών πνεῦμα θεός ἔχειν. 8 1 περί δέ ὁ εἰδωλοθύτων, οἶδα ὅτι πάντες γνῶσις ἔχομεν. ὁ γνῶσις φυσιοῖ, ὁ δέ ἀγάπη οἰκοδομεῖ. 2 εἰ τὶς δοκέω ἐγνωκέναι τι, οὔπω γιγνώσκω καθώς δεῖ γνῶναι· 3 εἰ δέ τὶς ἀγαπάω ὁ θεόν, οὗτος γιγνώσκω ὑπ ᾽ αὐτοῦ. 4 περί ὁ βρώσις οὖν ὁ εἰδωλοθύτων οἶδα ὅτι οὐδείς εἴδωλον ἐν κόσμῳ, καί ὅτι οὐδείς θεός εἰ μή εἷς. 5 καί γάρ εἴπερ εἰμί λεγόμενοι θεός εἴτε ἐν οὐρανός εἴτε ἐπί γῆς, ὥσπερ εἰμί θεός πολύς καί κύριος πολλοί, 6 ᾽ ἡμεῖς εἷς θεός ὁ πατήρ, ἐκ ὅς ὁ πάντα καί ἡμεῖς εἰς αὐτόν, καί εἷς κύρις Χριστός, ς ᾽ ὅς ὁ πάντα καί ἡμεῖς ς ᾽ αὐτοῦ. 7 ᾽ οὐ ἐν πᾶς ὁ γνῶσις· τὶς δέ ὁ συνηθεία ἕως ἄρτι ὁ εἰδώλος ὡς εἰδωλόθυτος ἐσθίουσιν, καί ὁ συνείδησις αὐτός ἀσθενής εἰμί μολύνεται. 8 βρῶμα δέ ἡμεῖς οὐ παραστήζω ὁ θεῷ· οὔτε ἐάν μή φάγω ὑστερούμεθα, οὔτε ἐάν φάγω περισσεύομεν. 9 βλέπω δέ
δέ μή πως ὁ ἐξουσία ὑμεῖς οὗτος πρόσκομμα γένω ὁ ἀσθενέσιν. 10 ἐάν γάρ τὶς ὁράω σύ ὁ ἔχω γνῶσις ἐν εἰδωλείος κατακείμενον, οὐχί ὁ συνείδησις αὐτός ἀσθενής εἰμί οἰκοδομηθήσω εἰς ὁ ὁ εἰδωλόθυς ἐσθίειν; 11 ἀπόλλυμι γάρ ὁ ἀσθενέω ἐν ὁ σός γνώσει, ὁ ἀδελφός ς ᾽ ὅς ἀπέθανεν. 12 οὕτω(ς) δέ ἁμαρτάνω εἰς ὁ ἀδελφός καί τύπτω αὐτός ὁ συνείδησις ἀσθενέω εἰς ἁμαρτάνετε. 13 διόπερ εἰ βρῶμα σκανδαλίζω ὁ ἀδελφός μου, οὐ μή φάγω κρέα εἰς ὁ αἰῶνα, ἵνα μή ὁ ἀδελφός ἐγώ σκανδαλίσω. 9 1 οὐ εἰμί ἐλεύθερος; οὐ εἰμί ἀπόστολος; οὐχί ὁ κύριον ἡμεῖς ἑώρακα; οὐ ὁ ἔργον ἐγώ ὑμεῖς εἰμί ἐν κυρίῳ; 2 εἰ ἄλλος οὐ εἰμί ἀπόστολος, ἀλλά γε ὑμεῖς εἰμι· ὁ γάρ σφραγίς ἐγώ ὁ ἀποστολή ὑμεῖς εἰμί ἐν κυρίῳ. 3 ὁ ἐμός ἀπολογία ὁ ἐγώ ἀνακρίνουσί εἰμί αὕτη. 4 μή οὐ ἔχω ἐξουσία ἐσθίω καί πεῖν; 5 μή οὐ ἔχω ἐξουσία ἀδελφή γυνή περιάγειν, ὡς καί ὁ λοιπός ἀπόστολος καί ὁ ἀδελφός ὁ κυρίος καί Κηφᾶς; 6 ἤ μόνος ἐγώ καί οὐ ἔχω ἐξουσία μή ἐργάζεσθαι; 7 τίς στρατεύω ἰδίος ὀψωνίος ποτέ; τίς φυτεύω ἀμπελών καί ὁ καρπός αὐτός οὐ ἐσθίει; ἤ τίς ποιμαίνω ποίμνη καί ἐκ ὁ γάλα ὁ ποίμνη οὐ ἐσθίει; 8 μή κατά ἄνθρωπος οὗτος λαλῶ, ἤ καί ὁ νόμος οὗτος οὐ λέγει; 9 ἐν γάρ ὁ νόμος γέγραπται, οὐ κημώω βοῦς ἀλοῶντα. μή ὁ βοῦς μέλω ὁ θεῷ; 10 ἤ ς ᾽ ἡμεῖς πάντως λέγει; ς ᾽ ἡμεῖς γάρ ἐγράφη, ὅτι ὀφείλω ἐπ ᾽ ἐλπίς ὁ ἀροτριάω ἀροτριᾶν, καί ὁ ἀλοάω ἐπ ᾽ ἐλπίς ὁ μετέχειν. 11 εἰ ἡμεῖς ὑμεῖς ὁ πνευματικός ἐσπείραμεν, μέξ εἰ ἡμεῖς ὑμεῖς ὁ σαρκικός θερίσομεν; 12 εἰ ἄλλος ὁ ὑμεῖς ἐξουσία μετέχουσιν, οὐ μᾶλλον ἡμεῖς; ᾽ οὐ ἐχρησάμεθα ὁ ἐξουσία ταύτῃ, ἀλλά πάντα στέγω ἵνα μή τὶς ἐγκοπή δίδωμι ὁ εὐαγγελίος ὁ Χριστοῦ. 13 οὐ οἶδα ὅτι ὁ ὁ ἱερός ἐργαζόμενοι ὁ ἐκ ὁ ἱερόν ἐσθίουσιν, ὁ ὁ θυσιαστηρίος παρεδρεύω ὁ θυσιαστηρίος συμμερίζονται; 14 οὕτω(ς) καί ὁ κύρις διέταξεν ὁ ὁ εὐαγγέλιον καταγγέλλω ἐκ ὁ εὐαγγελίος ζῆν. 15 ἐγώ δέ οὐ κέχρημαι οὐδείς τούτων. οὐ γράφω δέ οὗτος ἵνα οὕτω(ς) γένω ἐν ἐμοί, καλός γάρ ἐγώ μᾶλλον ἀποθνῄσκω ἤ - ὁ καύχημά ἐγώ οὐδείς κενώσει. 16 ἐάν γάρ εὐαγγελίζωμαι, οὐ εἰμί ἐγώ καύχημα· ἀνάγκη γάρ ἐγώ ἐπίκειται· οὐαί γάρ μοί εἰμί ἐάν μή εὐαγγελίσωμαι. 17 εἰ γάρ ἑκών οὗτος πράσσω, μισθός ἔχω· εἰ δέ ἄκων, οἰκονομία πεπίστευμαι. 18 τίς οὖν μού εἰμί ὁ μισθός; ἵνα εὐαγγελιζόμενος ἀδάπανος θήω ὁ εὐαγγέλιον, εἰς ὁ μή καταχρήω ὁ ἐξουσία ἐγώ ἐν ὁ εὐαγγελίῳ. 19 γάρ εἰμί ἐκ πάντων πᾶς ἐμαυτοῦ ἐδούλωσα, ἵνα ὁ πλείων κερδήσω· 20 καί ἐγενόμην ὁ Ἰουδαίος ὡς Ἰουδαῖος, ἵνα Ἰουδαίος κερδήσω· ὁ ὑπό νόμος ὡς ὑπό νόμον, μή εἰμί αὐτός ὑπό νόμον, ἵνα ὁ ὑπό νόμος κερδήσω· 21 ὁ ἀνόμος ὡς ἄνομος, μή εἰμί ἄνομος θεός ᾽ ἔννομος Χριστοῦ, ἵνα κερδάνω ὁ ἀνόμους· 22 ἐγενόμην ὁ ἀσθενέσις ἀσθενής, ἵνα ὁ ἀσθενής κερδήσω· ὁ πᾶς γέγων πάντα, ἵνα πάντως τὶς σώσω. 23 πάντα δέ ποιέω διά ὁ εὐαγγέλιον, ἵνα συγκοινωνός αὐτός γένωμαι. 24 οὐ οἶδα ὅτι ὁ ἐν σταδίος τρέχω πάντες μέν τρέχουσιν, εἷς δέ λαμβάνω ὁ βραβεῖον; οὕτω(ς) τρέχω ἵνα καταλάβητε. 25 πᾶς δέ ὁ ἀγωνιζόμενος πάντα ἐγκρατεύεται, ἐκεῖνος μέν οὖν ἵνα φθαρτός στέφανος λάβωσιν, ἡμεῖς δέ ἄφθαρτον. 26 ἐγώ τοίνυν οὕτω(ς) τρέχω ὡς οὐ ἀδήλως, οὕτω(ς) πυκτεύω ὡς οὐ ἀέρος δέρων· 27 ἀλλά ὑπωπιάζω ἐγώ ὁ σῶμα καί δουλαγωγῶ, μή πως ἄλλος κηρύσσω αὐτός ἀδόκιμος γένωμαι. 10 1 οὐ θέλω γάρ ὑμεῖς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, ὅτι ὁ πατέρες ἡμεῖς πάντες ὑπό ὁ νεφέλη εἰμί καί πάντες διά ὁ θαλάσσα διῆλθον, 2 καί πάντες εἰς ὁ βαπτίω ἐν ὁ νεφέλη καί ἐν ὁ θαλάσσῃ, 3 καί πάντες ὁ αὐτός πνευματικός βρῶμα ἔφαγον, 4 καί πάντες ὁ αὐτός πνευματικός πίνω πόμα· πίνω γάρ ἐκ πνευματικός ἀκολουθούσος πέτρας· ὁ πέτρον δέ εἰμί ὁ Χριστός. 5 ᾽ οὐ ἐν ὁ πλείοσις αὐτός εὐδόκησεν ὁ θεός, κατεστρώθησαν γάρ ἐν ὁ ἐρήμῳ. 6 οὗτος δέ τύπος ἡμεῖς ἐγενήθησαν, εἰς ὁ μή εἰμί ἡμεῖς ἐπιθυμητής κακῶν, καθώς κἀκεῖνος ἐπεθύμησαν. 7 μηδέ εἰδωλολάτρα γίνεσθε, καθώς τὶς αὐτῶν· ὥσπερ γέγραπται, Ἐκάθισεν ὁ λαός ἐσθίω καί πεῖν, καί ἀνέστησαν παίζειν. 8 μηδέ πορνεύωμεν, καθώς τὶς αὐτός ἐπόρνευσαν, καί πίπτω εἷς ἡμέρα εἴκοσι τρεῖς χιλιάδες. 9 μηδέ ἐκπειράζω ὁ κύριον, καθώς τὶς αὐτός ἐξεπείρασαν, καί ὑπό ὁ ὄφις ἀπώλλυντο. 10 μηδέ γογγύζετε, καθάπερ τὶς αὐτός ἐγόγγυσαν, καί ἀπώλω ὑπό ὁ ὀλοθρευτοῦ. 11 οὗτος δέ τυπικῶς συνέβαινεν ἐκείνοις, γράφω δέ πρός νουθεσία ἡμῶν, εἰς ὅς ὁ τέλη ὁ αἰώνος κατήντηκεν. 12 ὥστε ὁ δοκέω ἑστάναι βλεπέω μή πέσῃ. 13 πειρασμός ὑμεῖς οὐ λαμβάνω εἰ μή ἀνθρώπινος· πιστός δέ ὁ θεός, ὅς οὐ ἐάω ὑμεῖς πειράζω ὑπέρ ὅς δύνασθε, ἀλλά ποιήζω σύν ὁ πειρασμός καί ὁ ἔκβασις ὁ δύνασθαι ὑπενεγκεῖν. 14 Διόπερ, ἀγαπητοί μου, φεύγω ἀπό ὁ εἰδωλολατρίας. 15 ὡς φρονίμος λέγω· κρίνω ὑμεῖς ὅς φημι. 16 ὁ ποτήριον ὁ εὐλογία ὅς εὐλογοῦμεν, οὐχί κοινωνία εἰμί ὁ αἷμα ὁ Χριστοῦ; ὁ ἄρτος ὅς κλῶμεν, οὐχί κοινωνία ὁ σώμα ὁ ἐστιν; 17 ὅτι εἷς ἄρτος, εἷς σῶμα ὁ πολλοί ἐσμεν, ὁ γάρ πάντες ἐκ ὁ εἷς ἄρτος μετέχομεν. 18 βλέπω ὁ κατά σάρκα· οὐ ὁ ἐσθίω ὁ θυσία κοινωνός ὁ θυσιαστηρίος εἰσίν; 19 τί οὖν φημι; ὅτι εἰδωλόθυτό τί ἐστιν; ἤ ὅτι εἴδωλός τί ἐστιν; 20 ᾽ ὅτι ὅς θύω ὁ ἔθνη, δαιμονίος καί οὐ θεός θύουσιν, οὐ θέλω δέ ὑμεῖς κοινωνός ὁ δαιμονίος γίνεσθαι. 21 οὐ δύναμαι ποτήριον κυρίος πίνω καί ποτήριον δαιμονίων· οὐ δύναμαι τραπέζα κυρίος μετέχω καί τραπέζα δαιμονίων. 22 ἤ παραζηλόω ὁ κύριον; μή ἰσχυρότερος αὐτός ἐσμεν; 23 Πάντα ἔξεστιν, ᾽ οὐ πάντα συμφέρει. πάντα ἔξεστιν, ᾽ οὐ πάντα οἰκοδομεῖ. 24 μηδείς ὁ ἑαυτοῦ ζητείω ἀλλά ὁ ὁ ἑτέρου. 25 πᾶς ὁ ἐν μακέλλος πωλούμενον ἐσθίω μηδείς ἀνακρίνω διά ὁ συνείδησιν, 26 ὁ κυρίος γάρ ὁ γῆ καί ὁ πλήρωμα αὐτῆς. 27 εἰ τὶς καλέω ὑμεῖς ὁ ἀπίστων καί θέλω πορεύεσθαι, πᾶς ὁ παρατιθέμενον ὑμεῖς ἐσθίω μηδείς ἀνακρίνω διά ὁ συνείδησιν. 28 ἐάν δέ τὶς ὑμεῖς εἴπῃ, οὗτος ἱερόθυτός ἐστιν, μή ἐσθίω ς ᾽ ἐκεῖνος ὁ μηνύω καί ὁ συνείδησις - 29 συνείδημι δέ λέγω οὐχί ὁ ἑαυτοῦ ἀλλά ὁ ὁ ἑτέρου. ἱνατί
ἱνατί γάρ ὁ ἐλευθερία ἐγώ κρίνω ὑπό ἄλλος συνειδήσεως; 30 εἰ ἐγώ χάριτι μετέχω, τί βλασφημέω ὑπέρ ὅς ἐγώ εὐχαριστῶ; 31 εἴτε οὖν ἐσθίω εἴτε πίνω εἴτε τὶς ποιεῖτε, πάντα εἰς δόξα θεός ποιεῖτε. 32 ἀπρόσκοπος καί Ἰουδαίος γίνω καί Ἕλλην καί ὁ ἐκκλησία ὁ θεοῦ, 33 καθώς κἀγών πάντα πᾶς ἀρέσκω, μή ζητέω ὁ ἐμαυτοῦ σύμφορος ἀλλά ὁ ὁ πολλῶν, ἵνα σωθῶσιν. 11 1 μιμηταί ἐγώ γίνεσθε, καθώς κἀγών Χριστοῦ. 2 ἐπαινέω δέ ὑμεῖς ὅτι πάντα ἐγώ μέμνομαι καί καθώς παρέδωκα ὑμεῖς ὁ παραδόσις κατέχετε. 3 θέλω δέ ὑμεῖς εἰδέναι ὅτι πᾶς ἀνήρ ὁ κεφαλή ὁ ἐστιν, κεφαλή δέ γυνή ὁ ἀνήρ, κεφαλή δέ ὁ ὁ θεός. 4 πᾶς ἀνήρ προσευχόμενος ἤ προφητεύω κατά κεφαλή ἔχω καταισχύνω ὁ κεφαλή αὐτοῦ· 5 πᾶς δέ γυνή προσευχομένη ἤ προφητεύω ἀκατακαλύπτος ὁ κεφαλή καταισχύνω ὁ κεφαλή αὐτῆς· εἷς γάρ εἰμί καί ὁ αὐτός ὁ ἐξυρημένῃ. 6 εἰ γάρ οὐ κατακαλύπτω γυνή, καί κειράσθω· εἰ δέ αἰσχρός γυνή ὁ ίραζω ἤ ξυρᾶσθαι, κατακαλυπτέσθω. 7 ἀνήρ μέν γάρ οὐ ὀφείλω κατακαλύπτω ὁ κεφαλήν, εἰκών καί δόξον θεός ὑπάρχων· ὁ γυνή δέ δόξον ἀνδρός ἐστιν. 8 οὐ γάρ εἰμί ἀνήρ ἐκ γυναικός, ἀλλά γυνή ἐκ ἀνδρός· 9 καί γάρ οὐ κτίζω ἀνήρ διά ὁ γυναῖκα, ἀλλά γυνή διά ὁ ἄνδρα. 10 διά οὗτος ὀφείλω ὁ γυνή ἐξουσία ἔχω ἐπί ὁ κεφαλή διά ὁ ἀγγέλους. 11 πλήν οὔτε γυνή χωρίς ἀνήρ οὔτε ἀνήρ χωρίς γυνή ἐν κυρίῳ· 12 ὥσπερ γάρ ὁ γυνή ἐκ ὁ ἀνδρός, οὕτω(ς) καί ὁ ἀνήρ διά ὁ γυναικός· ὁ δέ πάντα ἐκ ὁ θεοῦ. 13 ἐν ὑμεῖς αὐτός κρίνατε· πρέπω εἰμί γυνή ἀκατακάλυπτος ὁ θεός προσεύχεσθαι; 14 οὐδέ ὁ φύσις οὗτος διδάσκω ὑμεῖς ὅτι ἀνήρ μέν ἐάν κομάω ἀτιμία αὐτός ἐστιν, 15 γυνή δέ ἐάν κομάω δόξον αὐτός ἐστιν; ὅτι ὁ κόμη ἀντί περιβολαίον δέδοτης αὐτῇ. 16 εἰ δέ τὶς δοκέω φιλόνεικος εἶναι, ἡμεῖς τοιαύτος συνήθεια οὐ ἔχομεν, οὐδέ ὁ ἐκκλησία ὁ θεοῦ. 17 οὗτος δέ παραγγέλλω οὐ ἐπαινέω ὅτι οὐ εἰς ὁ κρείσσων ἀλλά εἰς ὁ ἥσσων συνέρχεσθε. 18 πρῶτος μέν γάρ συνερχομένω ὑμεῖς ἐν ἐκκλησία ἀκούω σχίσμα ἐν ὑμεῖς ὑπάρχειν, καί μέρος τὶς πιστεύω. 19 δεῖ γάρ καί αἱρέσις ἐν ὑμεῖς εἶναι, ἵνα καί ὁ δόκιμος φανερός γένωμαι ἐν ὑμῖν. 20 Συνερχομένος οὖν ὑμεῖς ἐπί ὁ αὐτός οὐ εἰμί κυριακός δεῖπνον φαγεῖν, 21 ἕκαστος γάρ ὁ ἴδιος δεῖπνον προλαμβάνω ἐν ὁ φαγεῖν, καί ὅς μέν πεινᾷ, ὅς δέ μεθύει. 22 μή γάρ οἰκία οὐ ἔχω εἰς ὁ ἐσθίω καί πίνειν; ἤ ὁ ἐκκλησία ὁ θεός καταφρονεῖτε, καί καταισχύνω ὁ μή ἔχοντας; τί λέγω ὑμῖν; ἐπαινέσων ὑμᾶς; ἐν τούτος οὐ ἐπαινῶ. 23 ἐγώ γάρ παρέλαβος ἀπό ὁ κυρίου, ὅς καί παρέδωκα ὑμῖν, ὅτι ὁ κύρις ἐν ὁ νύξ ὅς παρεδίδομαι λαμβάνω ἄρτος 24 καί εὐχαριστήω κλάω καί εἶπεν, Τοῦτό μού εἰμί ὁ σῶμα ὁ ὑπέρ ὑμῶν· οὗτος ποιέω εἰς ὁ ἐμός ἀνάμνησιν. 25 ὡσαύτως καί ὁ ποτήριον μετά ὁ δειπνῆσαι, λέγων, οὗτος ὁ ποτήριον ὁ καινός διαθήκη εἰμί ἐν ὁ ἐμός αἵματι· οὗτος ποιεῖτε, ὁσάκις ἐάν πίνητε, εἰς ὁ ἐμός ἀνάμνησιν. 26 ὁσάκις γάρ ἄν ἐσθίητε ὁ ἄρτος οὗτος καί ὁ ποτήριον πίνητε, ὁ θάνατον ὁ κυρίος καταγγέλλετε, ἄχρι ὅς ἔλθῃ. 27 ὅς ἄν ἐσθίω ὁ ἄρτος ἤ πίνω ὁ ποτήριον ὁ κυρίος ἀναξίως, ἔνοχος εἰμί ὁ σώμα καί ὁ αἷμα ὁ κυρίου. 28 δοκιμαζέω δέ ἄνθρωπος ἑαυτόν, καί οὕτω(ς) ἐκ ὁ ἄρτος ἐσθιέω καί ἐκ ὁ ποτηρίος πινέτω· 29 ὁ γάρ ἐσθίω καί πίνω κρίμα ἑαυτοῦ ἐσθίω καί πίνω μή διακρίνω ὁ σῶμα. 30 διά οὗτος ἐν ὑμεῖς πολύς ἀσθενής καί ἄρρωστος καί κοιμάομαι ἱκανοί. 31 εἰ δέ ἑαυτοῦ διεκρίνομεν, οὐ ἄν ἐκρινόμεθα· 32 κρινόμενοι δέ ὑπό ὁ κυρίος παιδευόμεθα, ἵνα μή σύν ὁ κόσμος κατακριθῶμεν. 33 ὥστε, ἀδελφοί μου, συνερχόμενοι εἰς ὁ ἐσθίω ἀλλήλος ἐκδέχεσθε. 34 εἰ τὶς πεινᾷ, ἐν οἶκος ἐσθιέτω, ἵνα μή εἰς κρίμα συνέρχησθε. ὁ δέ λοιπός ὡς ἄν ἔρχομαι διατάξομαι. 12 1 περί δέ ὁ πνευματικῶν, ἀδελφοί, οὐ θέλω ὑμεῖς ἀγνοεῖν. 2 οἶδα ὅτι ὅτε ἔθνος εἰμί πρός ὁ εἴδωλον ὁ ἄφωνος ὡς ἄν ἄγω ἀπαγόμενοι. 3 διό γνωρίζω ὑμεῖς ὅτι οὐδείς ἐν πνεύμα θεός λαλέω λέγει, Ἀνάθεμα Ἰησοῦς, καί οὐδείς δύνημι εἰπεῖν, Ἰησοῦς, εἰ μή ἐν πνεύμα ἁγίῳ. 4 Διαιρέσις δέ χαρισμάτων εἰσίν, ὁ δέ αὐτός πνεῦμα· 5 καί διαιρέσις διακονιέω εἰσιν, καί ὁ αὐτός κύριος· 6 καί διαιρέσις ἐνεργημάτων εἰσίν, ὁ δέ αὐτός θεός, ὁ ἐνεργέω ὁ πάντα ἐν πᾶσιν. 7 ἑκάστῳ δέ δίδωμι ὁ φανέρωσις ὁ πνεύμα πρός ὁ συμφέρον. 8 ὁ μέν γάρ διά ὁ πνεύμα δίδωμι λόγος σοφίας, ἄλλος δέ λόγος γνώσις κατά ὁ αὐτός πνεῦμα, 9 ἑτέρος πίστις ἐν ὁ αὐτός πνεύματι, ἄλλος δέ χαρίσμα ἰαμάτων ἐν ὁ εἷς πνεύματι, 10 ἄλλος δέ ἐνεργήματα δυνάμεων, ἄλλος δέ προφητεία, ἄλλος δέ διακρίω πνευμάτων, ἑτέρος γένη γλωσσῶν, ἄλλος δέ ἑρμηνεία γλωσσῶν· 11 πάντα δέ οὗτος ἐνεργέω ὁ εἷς καί ὁ αὐτός πνεῦμα, διαιρόω ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθώς βούλεται. 12 Καθάπερ γάρ ὁ σῶμα εἷς εἰμί καί μέλη πολύς ἔχει, πάντα δέ ὁ μέλη ὁ σώμα πολύς εἰμί εἷς εἰμί σῶμα, οὕτω(ς) καί ὁ Χριστός· 13 καί γάρ ἐν εἷς πνεύμα ἡμεῖς πάντες εἰς εἷς σῶμα ἐβαπτίσθημεν, εἴτε Ἰουδαῖος εἴτε Ἕλληνες, εἴτε δοῦλος εἴτε ἐλεύθεροι, καί πάντες εἷς πνεῦμα ἐποτίσθημεν. 14 καί γάρ ὁ σῶμα οὐ εἰμί εἷς μέλος ἀλλά πολλά. 15 ἐάν λέγω ὁ πούς, ὅς οὐ εἰμί χείρ, οὐ εἰμί ἐκ ὁ σώματος, οὐ παρά οὗτος οὐ εἰμί ἐκ ὁ σώματος· 16 καί ἐάν λέγω ὁ οὖς, ὅς οὐ εἰμί ὀφθαλμός, οὐ εἰμί ἐκ ὁ σώματος, οὐ παρά οὗτος οὐ εἰμί ἐκ ὁ σώματος· 17 εἰ ὅλος ὁ σῶμα ὀφθαλμός, ποῦ ὁ ἀκοή; εἰ ὅλος ἀκοή, ποῦ ὁ ὄσφρησις; 18 νυνί δέ ὁ θεός τίθημι ὁ μέλη, εἷς ἕκαστος αὐτῶν, ἐν ὁ σώμα καθώς ἠθέλησεν. 19 εἰ δέ εἰμί ὁ πάντα εἷς μέλος, ποῦ ὁ σῶμα; 20 νῦν δέ πολύς μέν μέλη, εἷς δέ σῶμα. 21 οὐ δύνημι δέ ὁ ὀφθαλμός λέγω ὁ χειρί, σύ οὐ ἔχω, ἤ πάλιν ὁ κεφαλή ὁ ποσίν, ὑμεῖς οὐ ἔχω· 22 ἀλλά πολύς μᾶλλον ὁ δοκέω μέλη ὁ σώμα ἀσθενέστερος ὑπάρχω ἀναγκαῖά ἐστιν, 23 καί ὅς δοκέω ἀτιμότερος εἰμί ὁ σώματος, τούτοις τιμή περισσοτέρα περιτίθεμεν, καί ὁ ἀσχήμων ἡμεῖς εὐσχημοσύνη περισσοτέρα ἔχει, 24 ὁ δέ εὐσχήμων
εὐσχήμων ἡμεῖς οὐ χρείαν ἔχει. ἀλλά ὁ θεός συνεκέρασεν ὁ σῶμα, ὁ ὑστερουμένος περισσοτέρα δίδωμι τιμήν, 25 ἵνα μή εἰμί σχίσμα ἐν ὁ σώματι, ἀλλά ὁ αὐτός ὑπέρ ἀλλήλος μεριμνάω ὁ μέλη. 26 καί εἴτε πάσχω εἷς μέλος, συμπάσχω πάντα ὁ μέλη· εἴτε δοξάζω εἷς μέλος, συγχαίρος πάντα ὁ μέλη. 27 ὑμεῖς δέ εἰμί σῶμα καί μέλη ἐκ μέρους. 28 καί ὁ μέν τίθημι ὁ θεός ἐν ὁ ἐκκλησία πρῶτος ἀποστόλους, δεύς προφήτας, τρίτος διδασκάλους, ἔπειτα δυνάμεις, ἔπειτα χαρίσμα ἰαμάτων, ἀντιλήμψεις, κυβερνήσεις, γένη γλωσσῶν. 29 μή πάντες ἀπόστολοι; μή πάντες προφῆται; μή πάντες διδάσκαλοι; μή πάντες δυνάμεις; 30 μή πάντες χαρίσμα ἔχω ἰαμάτων; μή πάντες γλώσσα λαλοῦσιν; μή πάντες διερμηνεύουσιν; 31 ζηλόω δέ ὁ χαρίσμα ὁ μείζονα. καί ἔτι καθ ᾽ ὑπερβολήν ὁδός ὑμεῖς δείκνυμι. 13 1 ἐάν ὁ γλώσσα ὁ ἀνθρώπος λαλέω καί ὁ ἀγγέλων, ἀγάπη δέ μή ἔχω, γέγων χαλκός ἠχέω ἤ κύμβαλον ἀλαλάζον. 2 καί ἐάν ἔχω προφητείαν καί οἶδα ὁ μυστήριον πάντα καί πᾶς ὁ γνῶσιν, κἂς ἔχω πᾶς ὁ πίστις ὥστε ὄρος μεθιστάναι, ἀγάπη δέ μή ἔχω, οὐθές εἰμι. 3 κἂς ψωμίσω πάντα ὁ ὑπάρχοντά μου, καί ἐάν παραδίδωμι ὁ σῶμά ἐγώ ἵνα καυχήσωμαι, ἀγάπη δέ μή ἔχω, οὐδείς ὠφελοῦμαι. 4 ὁ ἀγάπη μακροθυμεῖ, χρηστεύω ὁ ἀγάπη, οὐ ζηλοῖ, οὐ περπερεύεται, οὐ φυσιοῦται, 5 οὐ ἀσχημονεῖ, οὐ ζητέω ὁ ἑαυτῆς, οὐ παροξύνεται, οὐ λογίζω ὁ κακόν, 6 οὐ χαίρω ἐπί ὁ ἀδικίᾳ, συγχαίρω δέ ὁ ἀληθείᾳ· 7 πάντα στέγει, πάντα πιστεύει, πάντα ἐλπίζει, πάντα ὑπομένει. 8 ὁ ἀγάπη οὐδέποτε πίπτει. εἴτε δέ προφητεῖαι, καταργηθήσονται· εἴτε γλῶσσαι, παύσονται· εἴτε γνῶσις, καταργηθήσεται. 9 ἐκ μέρος γάρ γινώσκω καί ἐκ μέρος προφητεύομεν· 10 ὅταν δέ ἔρχομαι ὁ τέλειον, ὁ ἐκ μέρος καταργηθήσεται. 11 ὅτε εἰμί νήπιος, ἐλάλουν ὡς νήπιος, ἐφρόνουν ὡς νήπιος, ἐλογιζόμην ὡς νήπιος· ὁ τε γέγων ἀνήρ, κατήργηξ ὁ ὁ νηπίου. 12 βλέπω γάρ ἄρτι ς ᾽ ἐσόπτρω ἐν αἰνίγματι, τότε δέ πρόσωπον πρός πρόσωπον· ἄρτι γινώσπω ἐκ μέρους, τότε δέ ἐπιγνώσω καθώς καί ἐπεγνώσθην. 13 νυνί δέ μένω πίστις, ἐλπίς, ἀγάπη, ὁ τρία ταῦτα· μείζω δέ τούτων ὁ ἀγάπη. 14 1 Διώκω ὁ ἀγάπην, ζηλόω δέ ὁ πνευματικά, μᾶλλον δέ ἵνα προφητεύητε. 2 ὁ γάρ λαλέω γλώσσα οὐ ἀνθρώπος λαλέω ἀλλά θεῷ, οὐδείς γάρ ἀκούει, πνεύμα δέ λαλέω μυστήρια· 3 ὁ δέ προφητεύος ἀνθρώπος λαλέω οἰκοδομή καί παράκλησις καί παραμυθίαν. 4 ὁ λαλέω γλώσσα ἑαυτοῦ οἰκοδομεῖ· ὁ δέ προφητεύος ἐκκλησία οἰκοδομεῖ. 5 θέλω δέ πάντας ὑμεῖς λαλέω γλώσσαις, μᾶλλον δέ ἵνα προφητεύητε· μείζω δέ ὁ προφητεύος ἤ ὁ λαλέω γλώσσαις, ἐκτός εἰ μή διερμηνεύῃ, ἵνα ὁ ἐκκλησία οἰκοδομή λάβῃ. 6 νῦν δέ, ἀδελφοί, ἐάν ἔρχομαι πρός ὑμεῖς γλώσσα λαλῶν, τί ὑμεῖς ὠφελήσω, ἐάν μή ὑμεῖς λαλήω ἤ ἐν ἀποκαλύψος ἤ ἐν γνώσις ἤ ἐν προφητεία ἤ ἐν διδαχῇ; 7 ὅμως ὁ ἄψυχος φωνή διδόντα, εἴτε αὐλός εἴτε κιθάρα, ἐάν διαστολή ὁ φθόγγος μή δῷ, πῶς γνωσθήσω ὁ αὐλούμενον ἤ ὁ κιθαριζόμενον; 8 καί γάρ ἐάν ἄδηλος σάλπιγξ φωνή δῷ, τίς παρασκευάσω εἰς πόλεμον; 9 οὕτω(ς) καί ὑμεῖς διά ὁ γλώσσα ἐάν μή εὔσημος λόγος δῶτε, πῶς γνωσθήσω ὁ λαλούμενον; εἰμί γάρ εἰς ἀέρα λαλοῦντες. 10 τοσοῦτος εἰ τύχος γένη φωνή εἰμί ἐν κόσμῳ, καί οὐδείς ἄφωνον· 11 ἐάν οὖν μή οἶδα ὁ δύναμις ὁ φωνῆς, εἰμί ὁ λαλέω βάρβαρος καί ὁ λαλέω ἐν ἐγώ βάρβαρος. 12 οὕτω(ς) καί ὑμεῖς, ἐπεί ζηλωταί εἰμί πνευμάτων, πρός ὁ οἰκοδομή ὁ ἐκκλησία ζητέω ἵνα περισσεύητε. 13 διό ὁ λαλέω γλώσσα προσευχέσθω ἵνα διερμηνεύῃ. 14 ἐάν γάρ προσεύχομαι γλώσσῃ, ὁ πνεῦμά ἐγώ προσεύχεται, ὁ δέ νόος ἐγώ ἄκαρπός ἐστιν. 15 τί οὖν ἐστιν; προσεύξω ὁ πνεύματι, προσεύξω δέ καί ὁ νοΐ· ψάλλω ὁ πνεύματι, ψάλλω δέ καί ὁ νοΐ. 16 ἐπεί ἐάν εὐλογέω ἐν πνεύματι, ὁ ἀναπληρόω ὁ τόπος ὁ ἰδιώτης πῶς λέγω ὁ Ἀμής ἐπί ὁ σός εὐχαριστίᾳ, ἐπειδή τί λέγω οὐ οἶδεν; 17 σύ μέν γάρ καλῶς εὐχαριστεῖς, ᾽ ὁ ἕτερος οὐ οἰκοδομεῖται. 18 εὐχαριστέω ὁ θεῷ, πάντων ὑμεῖς μᾶλλον γλώσσα λαλῶ· 19 ἀλλά ἐν ἐκκλησία θέλω πέντε λόγος ὁ νοΐ ἐγώ λαλῆσαι, ἵνα καί ἄλλος κατηχήσω, ἤ μυρίος λόγος ἐν γλώσσῃ. 20 Ἀδελφοί, μή παιδία γίνω ὁ φρεσίν, ἀλλά ὁ κακία νηπιάζετε, ὁ δέ φρήν τέλειοι γίνεσθε. 21 ἐν ὁ νόμος γέγραπτης ὅτι ἐν ἑτερογλώσσος καί ἐν χείλεσις ἑτέρω λαλήω ὁ λαός τούτῳ, καί ᾽ οὕτω(ς) εἰσακούσονταί μου, λέγω κύριος. 22 ὥστε ὁ γλῶσσα εἰς σημεῖός εἰμί οὐ ὁ πιστεύω ἀλλά ὁ ἀπίστοις, ὁ δέ προφητεία οὐ ὁ ἀπίστοις ἀλλά ὁ πιστεύουσιν. 23 ἐάν οὖν συνέρχομαι ὁ ἐκκλησία ὅλος ἐπί ὁ αὐτός καί πάντες λαλέω γλώσσαις, εἰσέλθω δέ ἰδιώτης ἤ ἄπιστοι, οὐ λέγω ὅτι μαίνεσθε; 24 ἐάν δέ πάντες προφητεύωσιν, εἰσέρχομαι δέ τὶς ἄπιστος ἤ ἰδιώτης, ἐλέγχω ὑπό πάντων, ἀνακρίνω ὑπό πάντων, 25 ὁ κρυπτός ὁ καρδία αὐτός φανερός γίνεται, καί οὕτω(ς) πίπτω ἐπί πρόσωπον προσκυνήζω ὁ θεῷ, ἀπαγγέλλω ὅτι ὄντως ὁ θεός ἐν ὑμεῖς ἐστιν. 26 Τί οὖν ἐστιν, ἀδελφοί; ὅταν συνέρχησθε, ἕκαστος ψαλμός ἔχει, διδαχή ἔχει, ἀποκάλυψις ἔχει, γλῶσσα ἔχει, ἑρμηνείαν ἔχει· πάντα πρός οἰκοδομή γινέσθω. 27 εἴτε γλώσσα τὶς λαλεῖ, κατά δύο ἤ ὁ πολύς τρεῖς, καί ἀνός μέρος, καί εἷς διερμηνευέτω· 28 ἐάν δέ μή εἰμί διερμηνευτής, σιγάω ἐν ἐκκλησίᾳ, ἑαυτοῦ δέ λαλείω καί ὁ θεῷ. 29 προφήτης δέ δύο ἤ τρεῖς λαλείτωσαν, καί ὁ ἄλλος διακρινέτωσαν· 30 ἐάν δέ ἄλλος ἀποκαλύπτω καθημένῳ, ὁ πρῶτος σιγάτω. 31 δύναμαι γάρ καθ ᾽ εἷς πάντες προφητεύειν, ἵνα πάντες μανθάνω καί πάντες παρακαλῶνται, 32 καί πνεύμα προφήτης προφήτης ὑποτάσσεται· 33 οὐ γάρ εἰμί ἀκαταστασία ὁ θεός ἀλλά εἰρήνης. ὡς ἐν πάσα ὁ ἐκκλησία ὁ ἁγίων, 34 ὁ γυνή ἐν ὁ ἐκκλησία σιγάτωσαν, οὐ γάρ ἐπιτρέπω αὐτός λαλεῖν· ἀλλά ὑποτασσέσθωσαν, καθώς καί ὁ νόμος λέγει. 35 εἰ δέ τὶς μανθάνω θέλουσιν, ἐν οἶκος ὁ ἰδίος ἀνήρ ἐπερωτάτωσαν, αἰσχρός γάρ εἰμί γυνή λαλέω ἐν ἐκκλησίᾳ. 36 ἤ ᾽ ὑμεῖς ὁ λόγος ὁ θεός ἐξῆλθεν, ἤ εἰς ὑμεῖς μόνος κατήντησεν; 37 εἰ τὶς δοκέω προφήτης εἰμί ἤ πνευματικός, ἐπιγινωσκέω ὅς γράφω ὑμεῖς ὅτι κυρίος εἰμί ἐντολή· 38 εἰ δέ τὶς ἀγνοεῖ, ἀγνοεῖται. 39 ὥστε, ἀδελφοί μου, ζηλόω ὁ προφητεύειν, καί ὁ λαλέω μή κωλύω γλώσσαις· 40 πάντα δέ εὐσχημόνως καί κατά τάξις γινέσθω. 15 1 Γνωρίγας δέ ὑμῖν, ἀδελφοί, ὁ εὐαγγέλιον ὅς εὐηγγελισάμη ὑμῖν, ὅς καί παρελάβετε, ἐν ὅς καί
καί ἑστήκατε, 2 ς ᾽ οὗ καί σῴζεσθε, τίν λόγος εὐηγγελισάμη ὑμεῖς εἰ κατέχετε, ἐκτός εἰ μή εἰκῇ ἐπιστεύσατε. 3 παρέδωκα γάρ ὑμεῖς ἐν πρώτοις, ὅς καί παρέλαβον, ὅτι ἀπέθανεν ὑπέρ ὁ ἁμαρτία ἡμεῖς κατά ὁ γραφάς, 4 καί ὅτι ἐτάφη, καί ὅτι ἐγήγερμαι ὁ ἡμέρα ὁ τρίτης κατά ὁ γραφάς, 5 καί ὅτι ὁράω Κηφᾷ, εἶτα ὁ δώδεκα· 6 ἔπειτα ὁράω ἐπάνω πεντακοσίοις ἀδελφός ἐφάπαξ, ἐκ ὅς ὁ πλείονες μένω ἕως ἄρτι, τὶς δέ ἐκοιμήθησαν· 7 ἔπειτα ὁράω Ἰακώβῳ, εἶτα ὁ ἀποστόλος πᾶσιν· 8 ἔσχατος δέ πάντων ὡσπερεί ὁ ἐκτρώματι ὁράω κἀμοί. 9 ἐγώ γάρ εἰμί ὁ ἐλάχιστος ὁ ἀποστόλων, ὅς οὐ εἰμί ἱκανός καλέω ἀπόστολος, διότι ἐδίωξος ὁ ἐκκλησία ὁ θεοῦ· 10 χάριτι δέ θεός εἰμί ὅς εἰμι, καί ὁ χάρις αὐτός ὁ εἰς ἐγώ οὐ κενός ἐγενήθη, ἀλλά περισσός αὐτός πάντων ἐκοπίασα, οὐ ἐγώ δέ ἀλλά ὁ χάρις ὁ θεός ὁ σύς ἐμοί. 11 εἴτε οὖν ἐγώ εἴτε ἐκεῖνοι, οὕτω(ς) κηρύσσω καί οὕτω(ς) ἐπιστεύσατε. 12 εἰ δέ κηρύσσω ὅτι ἐκ νεκρός ἐγήγερται, πῶς λέγω ἐν ὑμεῖς τὶς ὅτι ἀνάστασις νεκρός οὐ ἔστιν; 13 εἰ δέ ἀνάστασις νεκρός οὐ ἔστιν, οὐδέ ἐγήγερται· 14 εἰ δέ οὐ ἐγήγερται, κενός ἆρα καί ὁ κήρυγμα ἡμῶν, κενός καί ὁ πίστις ὑμῶν, 15 εὑρισκόμεθα δέ καί ψευδομάρτυς ὁ θεοῦ, ὅτι μαρτυρήω κατά ὁ θεός ὅτι ἐγείρω ὁ Χριστόν, ὅς οὐ ἐγείρω εἴπερ ἆρα νεκρός οὐ ἐγείρονται. 16 εἰ γάρ νεκρός οὐ ἐγείρονται, οὐδέ ἐγήγερται· 17 εἰ δέ οὐ ἐγήγερται, ματαίος ὁ πίστις ὑμῶν, ἔτι εἰμί ἐν ὁ ἁμαρτία ὑμῶν. 18 ἆρα καί ὁ κοιμηθέντες ἐν ἀπώλοντο. 19 εἰ ἐν ὁ ζωή ταύτος ἐν ἠλπικότες εἰμί μόνον, ἐλεεινός πάντων ἀνθρώπος ἐσμέν. 20 νυνί δέ ἐγήγερμαι ἐκ νεκρῶν, ἀπαρχή ὁ κεκοιμημένων. 21 ἐπειδή γάρ ς ᾽ ἀνθρώπος θάνατος, καί ς ᾽ ἀνθρώπος ἀνάστασις νεκρῶν· 22 ὥσπερ γάρ ἐν ὁ πάντες ἀποθνῄσκουσιν, οὕτω(ς) καί ἐν ὁ πάντες ζῳοποιηθήσονται. 23 ἕκαστος δέ ἐν ὁ ἰδίος τάγματι· ἀπαρχή Χριστός, ἔπειτα ὁ ὁ ἐν ὁ παρουσία αὐτοῦ· 24 εἶτα ὁ τέλος, ὅταν παραδιδίδωμι ὁ βασιλεία ὁ θεός καί πατρί, ὅταν καταργήω πᾶς ἀρχή καί πᾶς ἐξουσία καί δύναμιν. 25 δεῖ γάρ αὐτός βασιλεύω ἄχρι ὅς τίθημι πάντας ὁ ἐχθρός ὑπό ὁ πός αὐτοῦ. 26 ἔσχατος ἐχθρός καταργέω ὁ θάνατος· 27 πάντα γάρ ὑπέταξεν ὑπό ὁ πός αὐτοῦ. ὅταν δέ λέγω ὅτι πάντα ὑποτέτακται, δῆλος ὅτι ἐκτός ὁ ὑποτάξας αὐτός ὁ πάντα. 28 ὅταν δέ ὑποτάσσω αὐτός ὁ πάντα, τότε καί αὐτός ὁ υἱός ὑποταγήσω ὁ ὑποτάσσω αὐτός ὁ πάντα, ἵνα εἰμί ὁ θεός ὁ πάντα ἐν πᾶσιν. 29 ἐπεί τί ποιήσω ὁ βαπτιζόμενοι ὑπέρ ὁ νεκρῶν; εἰ ὅλως νεκρός οὐ ἐγείρονται, τί καί βαπτίζω ὑπέρ αὐτῶν; 30 τί καί ἡμεῖς κινδυνεύω πᾶς ὥραν; 31 καθ ᾽ ἡμέρα ἀποθνῄσκω, νή ὁ ὑμετέρα καύχησιν, ἀδελφοί, ὅς ἔχω ἐν ὁ κυρίος ἡμῶν. 32 εἰ κατά ἄνθρωπος ἐθηριομάχησα ἐν Ἐφέσῳ, τί ἐγώ ὁ ὄφελος; εἰ νεκρός οὐ ἐγείρονται, Φάγω καί πίωμεν, αὔριον γάρ ἀποθνῄσκομεν. 33 μή πλανᾶσθε· Φθείρω ἦθος χρηστός ὁμιλίαι κακαί. 34 ἐκνήφω δικαίως καί μή ἁμαρτάνετε, ἀγνωσίαν γάρ θεός τὶς ἔχουσιν· πρός ἐντροπή ὑμεῖς λαλῶ. 35 ἀλλά λέγω τις, πῶς ἐγείρομαι ὁ νεκροί; ποίος δέ σώμα ἔρχονται; 36 ἄφρων, σύ ὅς σπείρω οὐ ζῳοποιέω ἐάν μή ἀποθάνῃ· 37 καί ὅς σπείρεις, οὐ ὁ σῶμα ὁ γενησόμενον σπείρω ἀλλά γυμνός κόκκω εἰ τύχος σίτος ἤ τὶς ὁ λοιπῶν· 38 ὁ δέ θεός δίδω αὐτός σῶμα καθώς ἠθέλησεν, καί ἑκάστῳ ὁ σπερμάτων ἴδιος σῶμα. 39 οὐ πᾶς σάρξ ὁ αὐτός σάρξ, ἀλλά ἄλλος μέν ἀνθρώπων, ἄλλος δέ σάρξ κτηνῶν, ἄλλος δέ σάρξ πτηνῶν, ἄλλος δέ ἰχθύων. 40 καί σώμα ἐπουράνια, καί σώμα ἐπίγεια· ἀλλά ἑτέρος μέν ὁ ὁ ἐπουρανίων δόξα, ἑτέρος δέ ὁ ὁ ἐπιγείων. 41 ἄλλος δόξον ἡλίου, καί ἄλλος δόξον σελήνης, καί ἄλλος δόξον ἀστέρων· ἀστήρ γάρ ἀστέρος διαφέρω ἐν δόξῃ. 42 οὕτω(ς) καί ὁ ἀνάστασις ὁ νεκρῶν. σπείρω ἐν φθορᾷ, ἐγείρω ἐν ἀφθαρσίᾳ· 43 σπείρω ἐν ἀτιμίᾳ, ἐγείρω ἐν δόξῃ· σπείρω ἐν ἀσθενείᾳ, ἐγείρω ἐν δυνάμει· 44 σπείρω σῶμα ψυχικόν, ἐγείρω σῶμα πνευματικόν. εἰ εἰμί σῶμα ψυχικόν, εἰμί καί πνευματικόν. 45 οὕτω(ς) καί γέγραπται, Ἐγένω ὁ πρῶτος ἄνθρωπος εἰς ψυχή ζῶσαν· ὁ ἔσχατος εἰς πνεῦμα ζῳοποιοῦν. 46 ᾽ οὐ πρῶτος ὁ πνευματικός ἀλλά ὁ ψυχικόν, ἔπειτα ὁ πνευματικόν. 47 ὁ πρῶτος ἄνθρωπος ἐκ γῆ χοϊκός, ὁ δεύς ἄνθρωπος ἐκ οὐρανοῦ. 48 οἷος ὁ χοϊκός, τοιοῦτος καί ὁ χοϊκοί, καί οἷος ὁ ἐπουράνιος, τοιοῦτος καί ὁ ἐπουράνιοι· 49 καί καθώς φορέω ὁ εἰκόνον ὁ χοϊκοῦ, φορέσω καί ὁ εἰκόνον ὁ ἐπουρανίου. 50 οὗτος δέ φημι, ἀδελφοί, ὅτι σάρξ καί αἷμα βασιλεία θεός κληρονομέω οὐ δύναται, οὐδέ ὁ φθορά ὁ ἀφθαρσία κληρονομεῖ. 51 ἰδοὺ μυστήριον ὑμεῖς λέγω· πάντες οὐ κοιμηθησόμεθα, πάντες δέ ἀλλαγησόμεθα, 52 ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπή ὀφθαλμοῦ, ἐν ὁ ἐσχάτομαι σάλπιγγι· σαλπίσις γάρ, καί ὁ νεκρός ἐγερθήσομαι ἄφθαρτοι, καί ἡμεῖς ἀλλαγησόμεθα. 53 δεῖ γάρ ὁ φθαρτός οὗτος ἐνδύω ἀφθαρσίας καί ὁ θνητός οὗτος ἐνδύω ἀθανασίαν. 54 ὅταν δέ ὁ φθαρτός οὗτος ἐνδύω ἀφθαρσίας καί ὁ θνητός οὗτος ἐνδύω ἀθανασίαν, τότε γενήσω ὁ λόγος ὁ γεγραμμένος, Κατεπόθη ὁ θάνα εἰς νῖκος. 55 ποῦ σου, θάνατε, ὁ νῖκος; ποῦ σου, θάνατε, ὁ κέντρον; 56 ὁ δέ κέντρον ὁ θανάτος ὁ ἁμαρτία, ὁ δέ δύναμις ὁ ἁμαρτία ὁ νόμος· 57 ὁ δέ θεός χάρις ὁ διδόντι ἡμεῖς ὁ νῖκος διά ὁ κυρίος ἡμεῖς Χριστοῦ. 58 Ὥστε, ἀδελφοί ἐγώ ἀγαπητοί, ἑδραῖος γίνεσθε, ἀμετακίνητοι, περισσεύω ἐν ὁ ἔργον ὁ κυρίος πάντοτε, εἰδότες ὅτι ὁ κόπος ὑμεῖς οὐ εἰμί κενός ἐν κυρίῳ. 16 1 περί δέ ὁ λογεία ὁ εἰς ὁ ἁγίους, ὥσπερ διέταξον ὁ ἐκκλησία ὁ Γαλατίας, οὕτω(ς) καί ὑμεῖς ποιήσατε. 2 κατά μία σαββάτος ἕκαστος ὑμεῖς παρ ᾽ ἑαυτοῦ τιθέω θησαυρίζω ὅς τὶς ἐάν εὐοδῶται, ἵνα μή ὅταν ἔρχομαι τότε λογεία γίνωνται. 3 ὅταν δέ παραγένωμαι, ὅς ἄν δοκιμάσητε, ς ᾽ ἐπιστολέω τούτος πέμψω ἀποφέρω ὁ χάρις ὑμεῖς εἰς Ἰερουσαλήμ· 4 ἐάν δέ ἄξιος εἰμί ὁ κἀμός πορεύεσθαι, σύν ἐγώ πορεύσονται. 5 Ἐλεύσω δέ πρός ὑμεῖς ὅταν διέλθω, γάρ διέρχομαι· 6 πρός ὑμεῖς δέ τυγχάνω παραμένω ἤ καί παραχειμάσω, ἵνα ὑμεῖς ἐγώ προπέμπω οὗ ἄν πορεύωμαι. 7 οὐ θέλω γάρ ὑμεῖς ἄρτι ἐν παρόδος ἰδεῖν, ἐλπίζω γάρ χρόνος τὶς ἐπιμένω πρός ὑμᾶς, ἐάν ὁ κύρις ἐπιτρέψῃ. 8 ἐπιμένω δέ ἐν ἕως ὁ πεντηκοστῆς· 9
1 1 θεός καί κυρίος δοῦλος ὁ δώδεκα φυλή ὁ ἐν ὁ διασπορά χαίρειν. 2 πᾶς χαρά ἡγήσασθε, ἀδελφοί μου, ὅταν πειρασμός περιπέσω ποικίλοις, 3 γινώσκω ὅτι ὁ δοκίμιος ὑμεῖς ὁ πίστις κατεργάζω ὑπομονήν· 4 ὁ δέ ὑπομονή ἔργον τέλειος ἐχέτω, ἵνα εἰμί τέλειος καί ὁλόκληροι, ἐν μηδείς λειπόμενοι. 5 εἰ δέ τὶς ὑμεῖς λείπω σοφίας, αἰτείω παρά ὁ διδός θεός πᾶς ἁπλῶς καί μή ὀνειδίζοντος, καί δοθήσω αὐτῷ. 6 αἰτείω δέ ἐν πίστει, μηδείς διακρινόμενος, ὁ γάρ διακρινόμενος ἔοικα κλύδων θαλάσσα ἀνεμιζομένος καί ῥιπιζομένῳ· 7 μή γάρ οἰέσθω ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος ὅτι λήμψεταί τὶς παρά ὁ κυρίου, 8 ἀνήρ δίψυχος, ἀκατάστατος ἐν πάσα ὁ ὁδός αὐτοῦ. 9 Καυχάσθω δέ ὁ ἀδελφός ὁ ταπεινός ἐν ὁ ὕψος αὐτοῦ, 10 ὁ δέ πλούσις ἐν ὁ ταπεινώσις αὐτοῦ, ὅτι ὡς ἄνθος χόρτος παρελεύσεται. 11 ἀνέτειλεν γάρ ὁ ἥλιος σύν ὁ καύσων καί ἐξήρανεν ὁ χόρτον, καί ὁ ἄνθος αὐτός ἐξέπεσεν καί ὁ εὐπρέπεια ὁ προσώπος αὐτός ἀπώλετο· οὕτω(ς) καί ὁ πλούσις ἐν ὁ πορεία αὐτός μαρανθήσεται. 12 ἀνήρ ὅς ὑπομένω πειρασμόν, ὅτι δόκιμος γενόμενος λήμψω ὁ στέφανος ὁ ζωῆς, ὅς ἐπηγγείλατο ὁ ἀγαπάω αὐτόν. 13 μηδείς πειραζόμενος λεγέω ὅτι ἀπό θεός πειράζομαι· ὁ γάρ θεός ἀπείραστός εἰμί κακῶν, πειράζω δέ αὐτός οὐδένα. 14 ἕκαστος δέ πειράζω ὑπό ὁ ἰδία ἐπιθυμία ἐξελκόμενος καί δελεαζόμενος· 15 εἶτα ὁ ἐπιθυμία συλλαμβάνω τίκτος ἁμαρτίαν, ὁ δέ ἁμαρτία ἀποτελέω ἀποκύω θάνατον. 16 μή πλανᾶσθε, ἀδελφοί ἐγώ ἀγαπητοί. 17 πᾶς δόσις ἀγαθός καί πᾶς δώρημα τέλειος ἄνωθές ἐστιν, καταβαίνω ἀπό ὁ πατήρ ὁ φώτων, παρ ᾽ ὅς οὐ ἔνι παραλλαγή ἤ τροπή ἀποσκίασμα. 18 βουλέω ἀπεκύησεν ἡμεῖς λόγος ἀληθείας, εἰς ὁ εἰμί ἡμεῖς ἀπαρχή τὶς ὁ αὐτός κτισμάτων. 19 Ἴστε, ἀδελφοί ἐγώ ἀγαπητοί. εἰμί δέ πᾶς ἄνθρωπος ταχύς εἰς ὁ ἀκοῦσαι, βραδύς εἰς ὁ λαλῆσαι, βραδύς εἰς ὀργήν· 20 ὀργή γάρ ἀνήρ δικαιοσύνη θεός οὐ ἐργάζεται. 21 διό ἀποθέμενοι πᾶς ῥυπαρία καί περισσεία κακία ἐν πραΰτης δέξαμαι ὁ ἔμφυτος λόγος ὁ δυνάμενον σῴζω ὁ ψυχή ὑμῶν. 22 Γίνω δέ ποιητής λόγος καί μή ἀκροατής μόνος παραλογιζόμενοι ἑαυτούς. 23 ὅτι εἰ τὶς ἀκροατής λόγος εἰμί καί οὐ ποιητής, οὗτος ἔοικα ἀνήρ κατανοέω ὁ πρόσωπον ὁ γενέσις αὐτός ἐν ἐσόπτρῳ· 24 κατενόησεν γάρ ἑαυτοῦ καί ἀπελήλυθεν καί εὐθέως ἐπιλάθημι ὁποῖος ἦν. 25 ὁ δέ παρακύπτω εἰς νόμος τέλειος ὁ ὁ ἐλευθερία καί παραμείνας, οὐ ἀκροατής ἐπιλησμονή γενόμενος ἀλλά ποιητής ἔργου, οὗτος μακάριος ἐν ὁ ποιήσις αὐτός ἔσται. 26 εἰ τὶς δοκέω θρῆσκος εἶναι, μή χαλιναγωγέω γλῶσσα αὐτός ἀλλά ἀπατάω καρδίαν αὐτοῦ, τούτος μάταιος ὁ θρησκεία. 27 θρησκεία καθαρός καί ἀμίας παρά ὁ θεός καί πατήρ οὗτος ἐστίν, ἐπισκέπτω ὀρφανός καί χήρα ἐν ὁ θλίψος αὐτῶν, ἄσπιλος ἑαυτοῦ τηρέω ἀπό ὁ κόσμου. 2 1 Ἀδελφοί μου, μή ἐν προσωπολημψία ἔχω ὁ πίστις ὁ κυρίος ἡμεῖς ὁ δόξης. 2 ἐάν γάρ εἰσέρχομαι εἰς συναγωγή ὑμεῖς ἀνήρ χρυσοδακτύλιος ἐν ἐσθής λαμπρᾷ, εἰσέρχομαι δέ καί πτωχός ἐν ῥυπαρά ἐσθῆτι, 3 ἐπιβλέπω δέ ἐπί ὁ φορέω ὁ ἐσθής ὁ λαμπρός καί εἴπητε, σύ κάθος ὧδε καλῶς, καί ὁ πτωχός εἴπητε, σύ ἵστημι ἤ κάθημαι ἐκεῖ ὑπό ὁ ὑποπόδιός μου, 4 οὐ διακρίνω ἐν ἑαυτοῦ καί ἐγένομαι κριτής διαλογισμός πονηρῶν; 5 Ἀκούσατε, ἀδελφοί ἐγώ ἀγαπητοί. οὐ ὁ θεός ἐκλέχομαι ὁ πτωχός ὁ κόσμος πλουσίος ἐν πίστις καί κληρονόμος ὁ βασιλεία ὅς ἐπηγγείλατο ὁ ἀγαπάω αὐτόν; 6 ὑμεῖς δέ ἠτιμάζω ὁ πτωχόν. οὐ ὁ πλούσιος καταδυναστεύω ὑμῶν, καί αὐτός ἕλκω ὑμεῖς εἰς κριτήρια; 7 οὐ αὐτός βλασφημέω ὁ καλός ὄνομα ὁ ἐπικαλέω ᾽ ὑμᾶς; 8 εἰ μέντοι νόμος τελέω βασιλικός κατά ὁ γραφήν, Ἀγαπήσις ὁ πλησίω σύ ὡς σεαυτόν, καλῶς ποιεῖτε· 9 εἰ δέ προσωπολημπτεῖτε, ἁμαρτίας ἐργάζεσθε, ἐλεγχόμενοι ὑπό ὁ νόμος ὡς παραβάται. 10 ὅστις γάρ ὅλος ὁ νόμος τηρήσῃ, πταίω δέ ἐν ἑνί, γέγονεν πάντων ἔνοχος. 11 ὁ γάρ εἰπών, μή μοιχεύσῃς, λέγω καί, μή φονεύσῃς· εἰ δέ οὐ μοιχεύεις, φονεύω δέ, γέγων παραβάτης νόμου. 12 οὕτω(ς) λαλέω καί οὕτω(ς) ποιέω ὡς διά νόμος ἐλευθερία μέλλω κρίνεσθαι. 13 ὁ γάρ κρίσις ἀνέλος ὁ μή ποιήω ἔλεος· κατακαυχάομαι ἔλεος κρίσεως. 14 Τί ὁ ὄφελος, ἀδελφοί μου, ἐάν πίιμι λέγω τὶς ἔχειν, ἔργον δέ μή ἔχῃ; μή δύνημι ὁ πίστις σῴζω αὐτόν; 15 ἐάν ἀδελφός ἤ ἀδελφή γυμνός ὑπάρχω καί λειπόμενοι ὁ ἐφημέρω τροφῆς, 16 λέγω δέ τὶς αὐτός ἐκ ὑμῶν, Ὑπάγω ἐν εἰρήνῃ, θερμαίνω καί χορτάζεσθε, μή δίδωμι δέ αὐτός ὁ ἐπιτήδεια ὁ σώματος, τί ὁ ὄφελος; 17 οὕτω(ς) καί ὁ πίστις, ἐάν μή ἔχω ἔργα, νεκρά εἰμί καθ ᾽ ἑαυτήν. 18 ᾽ λέγω τις, σύ πίστις ἔχω κἀγών ἔργον ἔχω. δεῖξό ἐγώ ὁ πίστις σύ χωρίς ὁ ἔργων, κἀγώ σύ δείγω ἐκ ὁ ἔργον ἐγώ ὁ πίστιν. 19 σύ πιστεύω ὅτι εἷς θεός ἐστιν; καλῶς ποιεῖς· καί ὁ δαιμόνιον πιστεύω καί φρίσσουσιν. 20 θέλω δέ γνῶναι, ὦ ἄνθρωπος κενέ, ὅτι ὁ πίστις χωρίς ὁ ἔργον ἀργή ἐστιν; 21 ὁ πατήρ ἡμεῖς οὐ ἐκ ἔργον ἐδικαιώθη, ἀνενέγκη ὁ υἱός αὐτός ἐπί ὁ θυσιαστήριον; 22 βλέπις ὅτι ὁ πίστις συνήργω ὁ ἔργον αὐτός καί ἐκ ὁ ἔργον ὁ πίστις ἐτελειώθη, 23 καί πληρώω ὁ γραφή ὁ λέγουσα, Ἐπίστευσεν δέ ὁ θεῷ, καί λογίζω αὐτός εἰς δικαιοσύνην, καί φίλος θεός ἐκλήθη. 24 ὁράω ὅτι ἐκ ἔργον δικαιόω ἄνθρωπος καί οὐ ἐκ πίστις μόνον. 25 ὁμοίως δέ καί ὁ πόρνη οὐ ἐκ ἔργον ἐδικαιώθη, ὑποδεξαμένη ὁ ἀγγέλος καί ἑτέρᾳ ὁδός ἐκβαλοῦσα; 26 ὥσπερ γάρ ὁ σῶμα χωρίς πνεύμα νεκρός ἐστιν, οὕτω(ς) καί ὁ πίστις χωρίς ἔργον νεκρά ἐστιν. 3 1 μή πολύς διδάσκαλος γίνεσθε, ἀδελφοί μου, εἰδότες ὅτι μέγας κρίμα λημψόμεθα. 2 πολύς γάρ πταίω ἅπαντες. εἰ τὶς ἐν λόγος οὐ πταίει, οὗτος τέλειος ἀνήρ, δυνατός χαλιναγωγέω καί ὅλος ὁ σῶμα. 3 εἰ δέ ὁ ἵππος ὁ χαλινός εἰς ὁ στόμα βάλλω εἰς ὁ πείθω αὐτός ἡμῖν, καί ὅλος ὁ σῶμα αὐτός μετάγομεν. 4 ἰδοὺ καί ὁ πλοῖα, τηλικοῦτος εἰμί καί ὑπό ἀνέμος σκληρός ἐλαυνόμενα, μετάγω ὑπό ἐλαχίστω πηδαλίος ὅπου ὁ ὁρμή ὁ εὐθύνω βούλεται· 5 οὕτω(ς) καί ὁ γλῶσσα μικρός μέλος εἰμί καί μεγάλος αὐχεῖ. ἰδοὺ ἡλίκος πῦρ ἡλίκη ὕλη ἀνάπτει· 6 καί ὁ γλῶσσα πῦρ, ὁ κόσμος ὁ ἀδικίας, ὁ γλῶσσα καθίστημι ἐν ὁ μέλεσις ἡμῶν, ὁ σπιλόω ὅλος ὁ σῶμα καί φλογίζω ὁ τροχός ὁ γενέσις καί φλογιζομένη ὑπό ὁ γεέννης. 7 πᾶς γάρ φύσις θηρίος τε καί
1 1 ἀπόστολος διά θελήμα θεοῦ, καί ὁ ἀδελφός, ὁ ἐκκλησία ὁ θεός ὁ εἰμί ἐν Κορίνθῳ, σύν ὁ ἁγίος πᾶς ὁ εἰμί ἐν ὅλος ὁ Ἀχαΐᾳ· 2 χάρις ὑμεῖς καί εἰρήνη ἀπό θεός πατήρ ἡμεῖς καί κυρίος Χριστοῦ. 3 εὐλογητός ὁ θεός καί πατήρ ὁ κυρίος ἡμεῖς Χριστοῦ, ὁ πατήρ ὁ οἰκτιρμός καί θεός πάσος παρακλήσεως, 4 ὁ παρακαλέω ἡμεῖς ἐπί πάω ὁ θλίψος ἡμῶν, εἰς ὁ δύνασθαι ἡμεῖς παρακαλέω ὁ ἐν πάω θλίψος διά ὁ παρακλήσις ὅς παρακαλούμεθα αὐτός ὑπό ὁ θεοῦ· 5 ὅτι καθώς περισσεύω ὁ παθήμα ὁ εἰς ἡμᾶς, οὕτω(ς) διά ὁ περισσεύω καί ὁ παράκλησις ἡμῶν. 6 εἴτε δέ θλιβόμεθα, ὑπέρ ὁ ὑμεῖς παρακλήσις καί σωτηρίας· εἴτε παρακαλούμεθα, ὑπέρ ὁ ὑμεῖς παρακλήσις ὁ ἐνεργουμένα ἐν ὑπομονή ὁ αὐτός παθημάτων ὅς καί ἡμεῖς πάσχομεν. 7 καί ὁ ἐλπίς ἡμεῖς βεβαίος ὑπέρ ὑμῶν, εἰδότες ὅτι ὡς κοινωνοί εἰμί ὁ παθημάτων, οὕτω(ς) καί ὁ παρακλήσεως. 8 οὐ γάρ θέλω ὑμεῖς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, ὑπέρ ὁ θλίψις ἡμεῖς ὁ γενομένη ἐν ὁ Ἀσίᾳ, ὅτι καθ ᾽ ὑπερβολή ὑπέρ δύναμις ἐβαρήθημεν, ὥστε ἐξαπορέομαι ἡμεῖς καί ὁ ζῆν· 9 ἀλλά αὐτός ἐν ἑαυτοῦ ὁ ἀπόκριμα ὁ θανάτος ἐσχήκαμεν, ἵνα μή πεποιθότες εἰμί ᾽ ἑαυτοῦ ᾽ ἐπί ὁ θεός ὁ ἐγείρω ὁ νεκρούς· 10 ὅς ἐκ τηλικούτων θανάτων ρρύω ἡμεῖς καί ῥύσεται, εἰς ὅς ἐλπίζω καί ἔτι ῥύσεται, 11 συνυπουργούντων καί ὑμεῖς ὑπέρ ἡμεῖς ὁ δεήσει, ἵνα ἐκ πολύς προσώπος ὁ εἰς ἡμεῖς χάρισμα διά πολύς εὐχαριστέω ὑπέρ ἡμῶν. 12 ὁ γάρ καύχησις ἡμεῖς οὗτος ἐστίν, ὁ μαρτύριον ὁ συνειδήσις ἡμῶν, ὅτι ἐν ἁπλότης καί εἰλικρινεία ὁ θεοῦ, καί οὐ ἐν σοφία σαρκικός ᾽ ἐν χάρις θεοῦ, ἀνεστράφημεν ἐν ὁ κόσμῳ, περισσοτέρως δέ πρός ὑμᾶς. 13 οὐ γάρ ἄλλος γράφω ὑμεῖς ᾽ ἤ ὅς ἀναγινώσκω ἤ καί ἐπιγινώσκετε, ἐλπίζω δέ ὅτι ἕως τέλος ἐπιγνώσεσθε, 14 καθώς καί ἐπέγνωτε ἡμεῖς ἀπό μέρους, ὅτι καύχημα ὑμεῖς εἰμί καθάπερ καί ὑμεῖς ἡμεῖς ἐν ὁ ἡμέρα ὁ κυρίος Ἰησοῦ. 15 καί ταύτος ὁ πεποιθήσω ἐβουλόμην πρός πρός ὑμεῖς ἐλθεῖν, ἵνα δευτέρα χάρις σχῆτε, 16 καί ς ᾽ ὑμεῖς διέρχομαι εἰς Μακεδονίαν, καί πάλιν ἀπό Μακεδονία ἔρχομαι πρός ὑμεῖς καί ᾽ ὑμεῖς προπέμπω εἰς ὁ Ἰουδαίαν. 17 οὗτος οὖν βουλόμενος μήτι ἆρα ὁ ἐλαφρία ἐχρησάμην; ἤ ὅς βουλεύω κατά σάρξ βουλεύομαι, ἵνα εἰμί παρ ᾽ ἐγώ ὁ νή ναί καί ὁ οὐ οὔ; 18 πιστός δέ ὁ θεός ὅτι ὁ λόγος ἡμεῖς ὁ πρός ὑμεῖς οὐ εἰμί καί Οὔ. 19 ὁ ὁ θεός γάρ υἱός ὁ ἐν ὑμεῖς ς ᾽ ἡμεῖς κηρυχθείς, ς ᾽ ἐγώ καί καί Τιμοθέου, οὐ γένω καί Οὔ, ἀλλά ναί ἐν αὐτός γέγονεν. 20 ὅσος γάρ ἐπαγγελία θεοῦ, ἐν αὐτός ὁ Ναί· διό καί ς ᾽ αὐτός ὁ ἀμήν ὁ θεός πρός δόξα ς ᾽ ἡμῶν. 21 ὁ δέ βεβαιόω ἡμεῖς σύν ὑμεῖς εἰς καί χρίω ἡμεῖς θεός, 22 ὁ καί σφραγισάμενος ἡμεῖς καί δίδωμι ὁ ἀρραβών ὁ πνεύμα ἐν ὁ καρδία ἡμῶν. 23 ἐγώ δέ μάρτυς ὁ θεός ἐπικαλέω ἐπί ὁ ἐμός ψυχήν, ὅτι φειδόμενος ὑμεῖς οὐκέτι ἔρχομαι εἰς Κόρινθον. 24 οὐ ὅτι κυριεύω ὑμεῖς ὁ πίστεως, ἀλλά συνεργοί εἰμί ὁ χαρά ὑμῶν, ὁ γάρ πίστις ἑστήκατε. 2 1 κρίνω γάρ ἐμαυτοῦ τοῦτο, ὁ μή πάλιν ἐν λύπη πρός ὑμεῖς ἐλθεῖν· 2 εἰ γάρ ἐγώ λυπέω ὑμᾶς, καί τίς ὁ εὐφραίνω ἐγώ εἰ μή ὁ λυπούμενος ἐκ ἐμοῦ; 3 καί γράφω οὗτος αὐτός ἵνα μή ἔρχομαι λύπη ἔχω ᾽ ὅς δεῖ ἐγώ χαίρειν, πείθω ἐπί πάντας ὑμεῖς ὅτι ὁ ἐμός χαρά πάντων ὑμεῖς ἐστιν. 4 ἐκ γάρ πολύς θλίψις καί συνοχή καρδία γράφω ὑμεῖς διά πολύς δακρύων, οὐ ἵνα λυπέω ἀλλά ὁ ἀγάπη ἵνα γιγνώσκω ὅς ἔχω περισσοτέρως εἰς ὑμᾶς. 5 εἰ δέ τὶς λελύπηκεν, οὐ ἐγώ λελύπηκεν, ἀλλά ἀπό μέρους, ἵνα μή ἐπιβαρῶ, πάντας ὑμᾶς. 6 ἱκανός ὁ τοιούτος ὁ ἐπιτιμία οὗτος ὁ ὑπό ὁ πλειόνων, 7 ὥστε τοὐναντίω μᾶλλον ὑμεῖς χαρίω καί παρακαλέσαι, μή πως ὁ περισσοτέρᾳ λύπη καταπίνω ὁ τοιοῦτος. 8 διό παρακαλέω ὑμεῖς κυρόω εἰς αὐτός ἀγάπην· 9 εἰς οὗτος γάρ καί γράφω ἵνα γιγνώσκω ὁ δοκιμή ὑμῶν, εἰ εἰς πάντα ὑπήκοοί ἐστε. 10 ὅς δέ τὶς χαρίζεσθε, κἀγώ· καί γάρ ἐγώ ὁ κεχάρισμαι, εἰ τὶς κεχάρισμαι, ς ᾽ ὑμεῖς ἐν προσώπος Χριστοῦ, 11 ἵνα μή πλεονεκτέω ὑπό ὁ Σατανᾶ, οὐ γάρ αὐτός ὁ νοήμα ἀγνοοῦμεν. 12 ἔρχομαι δέ εἰς ὁ εἰς ὁ εὐαγγέλιον ὁ Χριστοῦ, καί θύρω ἐγώ ἀνεῳγμένη ἐν κυρίῳ, 13 οὐ ἔχω ἄνεσις ὁ πνεύματί ἐγώ ὁ μή εὑρίσκω ἐγώ ὁ ἀδελφός μου, ἀλλά ἀποταξάμενος αὐτός ἐξέρχομαι εἰς Μακεδονίαν. 14 ὁ δέ θεός χάρις ὁ πάντοτε θριαμβεύω ἡμεῖς ἐν ὁ καί ὁ ὀσμή ὁ γνώσις αὐτός φανερόω ς ᾽ ἡμεῖς ἐν πᾶς τόπῳ· 15 ὅτι εὐωδίος εἰμί ὁ θεός ἐν ὁ σῳζομένος καί ἐν ὁ ἀπολλυμένοις, 16 ὁ μέν ὀσμή ἐκ θανάτος εἰς θάνατον, ὁ δέ ὀσμή ἐκ ζωή εἰς ζωήν. καί πρός οὗτος τίς ἱκανός; 17 οὐ γάρ εἰμί ὡς ὁ πολύς καπηλεύω ὁ λόγος ὁ θεοῦ, ᾽ ὡς ἐκ εἰλικρινείας, ᾽ ὡς ἐκ θεός κατέναντι θεός ἐν λαλοῦμεν. 3 1 Ἀρχόμεθα πάλις ἑαυτοῦ συνιστάνειν; ἤ μή χρῄζω ὡς τὶς συστατικός ἐπιστολή πρός ὑμεῖς ἤ ἐκ ὑμῶν; 2 ὁ ἐπιστολή ἡμεῖς ὑμεῖς ἐστε, ἐγγεγραμμένη ἐν ὁ καρδία ἡμῶν, καί ἀναγινωσκομένη ὑπό πάντων ἀνθρώπων· 3 φανερούμενοι ὅτι εἰμί ἐπιστολή διακονέω ᾽ ἡμῶν, ἐγγεγραμμένη οὐ μέλαν ἀλλά πνεύμα θεός ζῶντος, οὐ ἐν πλάξ λιθίνη ᾽ ἐν πλάξ καρδία σαρκίναις. 4 Πεποίθησις δέ τοιαύτος ἔχω διά ὁ πρός ὁ θεόν. 5 οὐ ὅτι ᾽ ἑαυτοῦ ἱκανοί εἰμί λογίσασθαί τὶς ὡς ἐκ ἑαυτῶν, ᾽ ὁ ἱκανότης ἡμεῖς ἐκ ὁ θεοῦ, 6 ὅς καί ἱκάνωσεν ἡμεῖς διακόνος καινός διαθήκης, οὐ γράμμα ἀλλά πνεύματος· ὁ γάρ γράμμα ἀποκτέννει, ὁ δέ πνεῦμα ζῳοποιεῖ. 7 εἰ δέ ὁ διακονία ὁ θανάτος ἐν γράμμα ἐντετυπωμένη λίθος γενήω ἐν δόξῃ, ὥστε μή δύνασθαι ἀτενίζω ὁ υἱός εἰς ὁ πρόσωπον διά ὁ δόξα ὁ προσώπος αὐτός ὁ καταργουμένην, 8 πῶς οὐχί μᾶλλον ὁ διακονία ὁ πνεύμα εἰμί ἐν δόξῃ; 9 εἰ γάρ ὁ διακονία ὁ κατακρίσις δόξα, πολύς μᾶλλον περισσεύω ὁ διακονία ὁ δικαιοσύνη δόξῃ. 10 καί γάρ οὐ δεδόξασται ὁ δεδοξασμένος ἐν τούτος ὁ μέρος ἕνεκα ὁ ὑπερβαλλούσος δόξης· 11 εἰ γάρ ὁ καταργούμενον διά δόξης, πολύς μᾶλλον ὁ μένος ἐν δόξῃ. 12 ἔχω οὖν τοιαύτος
τοιαύτος ἐλπίς πολύς παρρησία χρώμεθα, 13 καί οὐ καθάπερ τίθημι κάλυμμα ἐπί ὁ πρόσωπον αὐτοῦ, πρός ὁ μή ἀτενίζω ὁ υἱός εἰς ὁ τέλος ὁ καταργουμένου. 14 ἀλλά πωρώω ὁ νοήμα αὐτῶν. ἄχρι γάρ ὁ σήμερος ἡμέρα ὁ αὐτός κάλυμμα ἐπί ὁ ἀναγνώσις ὁ παλαιός διαθήκη μένω μή ἀνακαλυπτόμενον, ὅτι ἐν καταργεῖται· 15 ᾽ ἕως σήμερον ἡνίκα ἄν ἀναγινώσκω κάλυμμα ἐπί ὁ καρδία αὐτός κεῖται· 16 ἡνίκα δέ ἐάν ἐπιστρέφω πρός κύριον, περιαιρέω ὁ κάλυμμα. 17 ὁ δέ κύρις ὁ πνεῦμά ἐστιν· ὅς δέ ὁ πνεῦμα κυρίου, ἐλευθερία. 18 ἡμεῖς δέ πάντες ἀνακεκαλυμμένος προσώπος ὁ δόξα κυρίος κατοπτριζόμενοι ὁ αὐτός μεταμορφούμεθα ἀπό δόξα εἰς δόξαν, καθάπερ ἀπό κυρίος πνεύματος. 4 1 διά τοῦτο, ἔχω ὁ διακονία ταύτην, καθώς ἠλεήθημεν, οὐ ἐγκακοῦμεν, 2 ἀλλά ἀπειπάμεθα ὁ κρυπτός ὁ αἰσχύνης, μή περιπατέω ἐν πανουργία μηδέ δολόω ὁ λόγος ὁ θεοῦ, ἀλλά ὁ φανερώσις ὁ ἀληθεία συνιστάνω ἑαυτοῦ πρός πᾶς συνείδησις ἀνθρώπω ἐνώπιον ὁ θεοῦ. 3 εἰ δέ καί εἰμί ἐκεκαλυμμένος ὁ εὐαγγέλιον ἡμῶν, ἐν ὁ ἀπολλυμένος εἰμί κεκαλυμμένον, 4 ἐν ὅς ὁ θεός ὁ αἰών τούτος ἐτύφλωσεν ὁ νοήμα ὁ ἀπίστων εἰς ὁ μή αὐγάζω ὁ φωτισμός ὁ εὐαγγελίος ὁ δόξα ὁ Χριστοῦ, ὅς εἰμί εἰκών ὁ θεοῦ. 5 οὐ γάρ ἑαυτοῦ κηρύσσω ἀλλά κύριον, ἑαυτοῦ δέ δούλος ὑμεῖς διά Ἰησοῦν. 6 ὅτι ὁ θεός ὁ εἰπών, ἐκ σκότος φῶς λάμψει, ὅς λάμπω ἐν ὁ καρδία ἡμεῖς πρός φωτισμός ὁ γνώσις ὁ δόξα ὁ θεός ἐν προσώπος Χριστοῦ. 7 ἔχω δέ ὁ θησαυρός οὗτος ἐν ὀστρακίνος σκεύεσιν, ἵνα ὁ ὑπερβολή ὁ δυνάμις εἰμί ὁ θεός καί μή ἐκ ἡμῶν· 8 ἐν πᾶς θλιβόμενοι ᾽ οὐ στενοχωρούμενοι, ἀπορούμενοι ᾽ οὐ ἐξαπορούμενοι, 9 διωκόμενοι ᾽ οὐ ἐγκαταλειπόμενοι, καταβαλλόμενοι ᾽ οὐ ἀπολλύμενοι, 10 πάντοτε ὁ νέκρωσις ὁ ἐν ὁ σώμα περιφέροντες, ἵνα καί ὁ ζωή ὁ ἐν ὁ σώμα ἡμεῖς φανερωθῇ. 11 ἀεί γάρ ἡμεῖς ὁ ζῶ εἰς θάνατον παραδιδόμεθα διά Ἰησοῦν, ἵνα καί ὁ ζωή ὁ φανερόω ἐν ὁ θνητός σάρξ ἡμῶν. 12 ὥστε ὁ θάνα ἐν ἡμεῖς ἐνεργεῖται, ὁ δέ ζωή ἐν ὑμῖν. 13 ἔχω δέ ὁ αὐτός πνεῦμα ὁ πίστεως, κατά ὁ γεγραμμένον, Ἐπίστευσα, διό ἐλάλησα, καί ἡμεῖς πιστεύομεν, διό καί λαλοῦμεν, 14 εἰδότες ὅτι ὁ ἐγείρω ὁ κύριον καί ἡμεῖς σύν ἐγείρω καί παραστήζω σύν ὑμῖν. 15 ὁ γάρ πάντα ς ᾽ ὑμᾶς, ἵνα ὁ χάρις πλεονάζω διά ὁ πλειόνος ὁ εὐχαριστία περισσεύω εἰς ὁ δόξα ὁ θεοῦ. 16 διό οὐ ἐγκακοῦμεν, ᾽ εἰ καί ὁ ἔξω ἡμεῖς ἄνθρωπος διαφθείρεται, ᾽ ὁ ἔσω ἡμεῖς ἀνακαινόω ἡμέρα καί ἡμέρᾳ. 17 ὁ γάρ παραυτίκα ἐλαφρός ὁ θλίψις ἡμεῖς καθ ᾽ ὑπερβολή εἰς ὑπερβολή αἰώνιος βάρος δόξα κατεργάζω ἡμῖν, 18 μή σκοπούντων ἡμεῖς ὁ βλεπόμενα ἀλλά ὁ μή βλεπόμενα· ὁ γάρ βλεπόμενα πρόσκαιρα, ὁ δέ μή βλεπόμενα αἰώνια. 5 1 οἶδα γάρ ὅτι ἐάν ὁ ἐπίγειος ἡμεῖς οἰκία ὁ σκήνος καταλυθῇ, οἰκοδομή ἐκ θεός ἔχω οἰκία ἀχειροποίητος αἰώνιον ἐν ὁ οὐρανοῖς. 2 καί γάρ ἐν τούτος στενάζομεν, ὁ οἰκητήριον ἡμεῖς ὁ ἐκ οὐρανός ἐπενδύω ἐπιποθοῦντες, 3 εἰ γε καί ἐνδυσάμενοι οὐ γυμνός εὑρεθησόμεθα. 4 καί γάρ ὁ εἰμί ἐν ὁ σκήνω στενάζω βαρούμενοι, ᾽ ὅς οὐ θέλω ἐκδύω ᾽ ἐπενδύσασθαι, ἵνα καταπίνω ὁ θνητός ὑπό ὁ ζωῆς. 5 ὁ δέ κατεργασάμενος ἡμεῖς εἰς αὐτός οὗτος θεός, ὁ δίδωμι ἡμεῖς ὁ ἀρραβών ὁ πνεύματος. 6 θαρσέω οὖν πάντοτε καί εἰδότες ὅτι ἐνδημέω ἐν ὁ σώμα ἐκδημέω ἀπό ὁ κυρίου, 7 διά πίστις γάρ περιπατέω οὐ διά εἶδος - 8 θαρσέω δέ καί εὐδοκέω μᾶλλον ἐκδημέω ἐκ ὁ σώμα καί ἐνδημέω πρός ὁ κύριον. 9 διό καί φιλοτιμούμεθα, εἴτε ἐνδημέω εἴτε ἐκδημοῦντες, εὐάρεστος αὐτός εἶναι. 10 ὁ γάρ πάντας ἡμεῖς φανερόω δεῖ ἔμπροσθεν ὁ βήμα ὁ Χριστοῦ, ἵνα κομίσω ἕκαστος ὁ διά ὁ σώμα πρός ὅς ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθός εἴτε φαῦλον. 11 Εἰδότες οὖν ὁ φόβος ὁ κυρίος ἀνθρώπος πείθομεν, θεός δέ πεφανερώμεθα· ἐλπίζω δέ καί ἐν ὁ συνειδήσεσις ὑμεῖς πεφανερῶσθαι. 12 οὐ πάλιν ἑαυτοῦ συνιστάνω ὑμῖν, ἀλλά ἀφορμή διδόντες ὑμεῖς καυχήμα ὑπέρ ἡμῶν, ἵνα ἔχω πρός ὁ ἐν προσώπος καυχωμένος καί μή ἐν καρδίᾳ. 13 εἴτε γάρ ἐξέστημεν, θεῷ· εἴτε σωφρονοῦμεν, ὑμῖν. 14 ὁ γάρ ἀγάπη ὁ συνέχω ἡμᾶς, κρίναντας τοῦτο, ὅτι εἷς ὑπέρ πάντων ἀπέθανεν· ἆρα οὗ πάντες ἀπέθανον· 15 καί ὑπέρ πάντων ἀπέθανεν ἵνα ὁ ζῶ μηκέτι ἑαυτοῦ ζῶ ἀλλά ὁ ὑπέρ αὐτός ἀποθανόντι καί ἐγερθέντι. 16 ὥστε ἡμεῖς ἀπό ὁ νῦν οὐδένος οἶδα κατά σάρκα· εἰ καί γνώκω κατά σάρξ Χριστόν, ἀλλά νῦν οὐκέτι γινώσκομεν. 17 ὥστε εἰ τὶς ἐν Χριστῷ, καινός κτίσις· ὁ ἀρχαῖος παρῆλθεν, ἰδοὺ γέγονεν καινά· 18 ὁ δέ πάντα ἐκ ὁ θεός ὁ καταλλάξας ἡμεῖς ἑαυτοῦ διά καί δός ἡμεῖς ὁ διακονία ὁ καταλλαγῆς, 19 ὡς ὅτι θεός εἰμί ἐν κόσμος καταλλάσσω ἑαυτῷ, μή λογιζόμενος αὐτός ὁ παραπτώμα αὐτῶν, καί θέμενος ἐν ἡμεῖς ὁ λόγος ὁ καταλλαγῆς. 20 ὑπέρ οὖν πρεσβεύω ὡς ὁ θεός παρακαλέω ς ᾽ ἡμῶν· δεόμεθα ὑπέρ Χριστοῦ, καταλλάγω ὁ θεῷ. 21 ὁ μή γνόντα ἁμαρτία ὑπέρ ἡμεῖς ἁμαρτία ἐποίησεν, ἵνα ἡμεῖς γενώμεθα δικαιοσύνη θεός ἐν αὐτῷ. 6 1 συνεργέω δέ καί παρακαλέω μή εἰς κενός ὁ χάρις ὁ θεός δέξασθαι ὑμεῖς - 2 λέγω γάρ, καιρός δεκτός ἐπήκουσά σύ καί ἐν ἡμέρα σωτηρία ἐβοήθησά σοι· ἰδοὺ νῦν καιρός εὐπρόσδεκτος, ἰδοὺ νῦν ἡμέρα σωτηρία - 3 μηδεμία ἐν μηδείς διδόντες προσκοπήν, ἵνα μή μωμάομαι ὁ διακονία, 4 ᾽ ἐν πᾶς συνιστάνω ἑαυτοῦ ὡς θεός διάκονοι, ἐν ὑπομονή πολλῇ, ἐν θλίψεσιν, ἐν ἀνάγκαις, ἐν στενοχωρίαις, 5 ἐν πληγαῖς, ἐν φυλακαῖς, ἐν ἀκαταστασίαις, ἐν κόποις, ἐν ἀγρυπνίαις, ἐν νηστείαις, 6 ἐν ἁγνότητι, ἐν γνώσει, ἐν μακροθυμίᾳ, ἐν χρηστότητι, ἐν πνεύμα ἁγίῳ, ἐν ἀγάπη ἀνυποκρίτῳ, 7 ἐν λόγος ἀληθείας, ἐν δυνάμος θεοῦ· διά ὁ ὅπλον ὁ δικαιοσύνη ὁ δεξιός καί ἀριστερῶν, 8 διά δόξα καί ἀτιμίας, διά δυσφημία καί εὐφημίας· ὡς πλάνος καί ἀληθεῖς, 9 ὡς ἀγνοούμενοι καί ἐπιγινωσκόμενοι, ὡς ἀποθνῄσκω καί ἰδοὺ ζῶμεν, ὡς παιδευόμενοι καί μή θανατούμενοι, 10 ὡς λυπούμενοι ἀεί δέ χαίροντες, ὡς πτωχός πολύς δέ πλουτίζοντες, ὡς μηδείς ἔχω καί πάντα κατέχοντες. 11 ὁ στόμα ἡμεῖς ἀνέῳγεν πρός ὑμᾶς, Κορίνθιοι, ὁ καρδία ἡμεῖς πεπλάτυνται· 12 οὐ στενοχωρέω ἐν ἡμῖν, στενοχωρέω δέ ἐν ὁ σπλάγχνος ὑμῶν· 13 ὁ δέ αὐτός ἀντιμισθίαν, ὡς τέκνος λέγω, πλατύνθητε καί ὑμεῖς. 14 μή γίνω ἑτεροζυγέω ἀπίστοις· τίς γάρ μετοχή δικαιοσύνω
δικαιοσύνω καί ἀνομίᾳ; ἤ τίς κοινωνία φῶς πρός σκότος; 15 τίς δέ συμφώνησις πρός Βελιάρ, ἤ τίς μερίς πιστός μετά ἀπίστου; 16 τίς δέ συγκατάθεσις ναός θεός μετά εἰδώλων; ἡμεῖς γάρ ναός θεός εἰμί ζῶντος· καθώς λέγω ὁ θεός ὅτι ἐνοικήσων ἐν αὐτός καί ἐμπεριπατήσω, καί εἰμί αὐτός θεός, καί αὐτός ἔσονταί ἐγώ λαός. 17 διό ἐξέρχομαι ἐκ μέσος αὐτός καί ἀφορίσθητε, λέγω κύριος, καί ἀκαθάρτος μή ἅπτεσθε· κἀγών εἰσδέξω ὑμᾶς, 18 καί εἰμί ὑμεῖς εἰς πατέρα, καί ὑμεῖς ἔσεσθέ ἐγώ εἰς υἱός καί θυγατέρας, λέγω κύρις παντοκράτωρ. 7 1 ταύτης οὖν ἔχω ὁ ἐπαγγελίας, ἀγαπητοί, καθαρίσω ἑαυτοῦ ἀπό πᾶς μολυσμός σάρξ καί πνεύματος, ἐπιτελέω ἁγιωσύνη ἐν φόβος θεοῦ. 2 Χωρήζω ἡμᾶς· οὐδένος ἠδικήσαμεν, οὐδένος ἐφθείραμεν, οὐδένος ἐπλεονεκτήσαμεν. 3 πρός κατάκρισις οὐ λέγω, προείρηξ γάρ ὅτι ἐν ὁ καρδία ἡμεῖς εἰμί εἰς ὁ συναποθνῄσκω καί συζῆν. 4 πολλή ἐγώ παρρησία πρός ὑμᾶς, πολλή ἐγώ καύχησις ὑπέρ ὑμῶν· πεπλήρωμαι ὁ παρακλήσει, ὑπερπερισσεύω ὁ χαρά ἐπί πάω ὁ θλίψος ἡμῶν. 5 καί γάρ ἐλθόντων ἡμεῖς εἰς οὐδεμίαν ἔχω ἄνεσις ὁ σάρξ ἡμῶν, ᾽ ἐν πᾶς θλιβόμενοι - ἔξωθεν μάχαι, ἔσωθεν φόβοι. 6 ᾽ ὁ παρακαλέω ὁ ταπεινός παρεκάλεσεν ἡμεῖς ὁ θεός ἐν ὁ παρουσία Τίτου· 7 οὐ μόνος δέ ἐν ὁ παρουσία αὐτός ἀλλά καί ἐν ὁ παρακλήσις ὅς παρεκλήθη ᾽ ὑμῖν, ἀναγγέλλω ἡμεῖς ὁ ὑμεῖς ἐπιπόθησιν, ὁ ὑμεῖς ὀδυρμόν, ὁ ὑμεῖς ζῆλος ὑπέρ ἐμοῦ, ὥστε ἐγώ μᾶλλον χαρῆναι. 8 ὅτι εἰ καί ἐλύπησα ὑμεῖς ἐν ὁ ἐπιστολῇ, οὐ μεταμέλομαι· εἰ καί μετεμελόμη βλέπω ὅτι ὁ ἐπιστολή ἐκείνη εἰ καί πρός ὥρα ἐλύπησεν ὑμᾶς, 9 νῦν χαίρω, οὐ ὅτι ἐλυπήθητε, ᾽ ὅτι ἐλυπήθητε εἰς μετάνοιαν· ἐλυπήθητε γάρ κατά θεόν, ἵνα ἐν μηδείς ζημιόω ἐκ ἡμῶν. 10 ὁ γάρ κατά θεός λύπη μετάνοια εἰς σωτηρία ἀμεταμέλητος ἐργάζεται· ὁ δέ ὁ κόσμος λύπη θάνατος κατεργάζεται. 11 ἰδοὺ γάρ αὐτός οὗτος ὁ κατά θεός λυπέω πόσης κατειργάσατο ὑμεῖς σπουδήν, ἀλλά ἀπολογίαν, ἀλλά ἀγανάκτησιν, ἀλλά φόβον, ἀλλά ἐπιπόθησιν, ἀλλά ζῆλον, ἀλλά ἐκδίκησιν· ἐν πᾶς συνεστήζω ἑαυτοῦ ἁγνός εἰμί ὁ πράγματι. 12 ἆρα εἰ καί γράφω ὑμῖν, οὐ ἕνεκα ὁ ἀδικήσαντος, οὐδέ ἕνεκα ὁ ἀδικηθέντος, ᾽ ἕνεκα ὁ φανερόω ὁ σπουδή ὑμεῖς ὁ ὑπέρ ἡμεῖς πρός ὑμεῖς ἐνώπιον ὁ θεοῦ. 13 διά οὗτος παρακεκλήμεθα. δέ ὁ παρακλήσις ἡμεῖς περισσοτέρως μᾶλλον ἐχάρημεν ἐπί ὁ χαρά Τίτου, ὅτι ἀναπέπαυμι ὁ πνεῦμα αὐτός ἀπό πάντων ὑμῶν· 14 ὅτι εἰ τὶς αὐτός ὑπέρ ὑμεῖς κεκαύχημαι οὐ κατῃσχύνθην, ᾽ ὡς πάντα ἐν ἀληθεία λαλήω ὑμῖν, οὕτω(ς) καί ὁ καύχησις ἡμεῖς ὁ ἐπί ἀλήθεια ἐγενήθη. 15 καί ὁ σπλάγχνον αὐτός περισσοτέρως εἰς ὑμεῖς εἰμί ἀναμιμνῃσκομένος ὁ πάντων ὑμεῖς ὑπακοήν, ὡς μετά φόβος καί τρόμος δέξαμαι αὐτόν. 16 χαίρω ὅτι ἐν πᾶς θαρσέω ἐν ὑμῖν. 8 1 Γνωρίζω δέ ὑμῖν, ἀδελφοί, ὁ χάρις ὁ θεός ὁ δεδομένη ἐν ὁ ἐκκλησία ὁ Μακεδονίας, 2 ὅτι ἐν πολύς δοκιμή θλίψις ὁ περισσεία ὁ χαρά αὐτός καί ὁ κατά βάθος πτωχείος αὐτός ἐπερίσσευσεν εἰς ὁ πλοῦτος ὁ ἁπλότης αὐτῶν· 3 ὅτι κατά δύναμιν, μαρτυρῶ, καί παρά δύναμιν, αὐθαίρετος 4 μετά πολύς παρακλήσις δεόμενοι ἡμεῖς ὁ χάρις καί ὁ κοινωνία ὁ διακονία ὁ εἰς ὁ ἁγίος - 5 καί οὐ καθώς ἐλπίζω ᾽ ἑαυτοῦ δίδωμι πρῶτος ὁ κυρίος καί ἡμεῖς διά θελήμα θεοῦ, 6 εἰς ὁ παρακαλέζω ἡμεῖς ἵνα καθώς προνήρσσω οὕτω(ς) καί ἐπιτελέω εἰς ὑμεῖς καί ὁ χάρις ταύτην. 7 ᾽ ὥσπερ ἐν πᾶς περισσεύετε, πίστις καί λόγος καί γνώσις καί πάω σπουδή καί ὁ ἐκ ἡμεῖς ἐν ὑμεῖς ἀγάπῃ, ἵνα καί ἐν ταύτος ὁ χάρις περισσεύητε. 8 οὐ ᾽ ἐπιταγή λέγω, ἀλλά διά ὁ ἑτέρον σπουδή καί ὁ ὁ ὑμετέρα ἀγάπη γνήσιος δοκιμάζων· 9 γινώσκω γάρ ὁ χάρις ὁ κυρίος ἡμεῖς Χριστοῦ, ὅτι ς ᾽ ὑμεῖς ἐπτώχευσεν πλούσις ὤν, ἵνα ὑμεῖς ὁ ἐκείνου πτωχεία πλουτήσητε. 10 καί γνώμη ἐν τούτος δίδωμι· οὗτος γάρ ὑμεῖς συμφέρει, ὅστις οὐ μόνος ὁ ποιέω ἀλλά καί ὁ θέλω προενήρξαμαι ἀπό πέρυσι· 11 νυνί δέ καί ὁ ποιέω ἐπιτελέσατε, ὅπως καθάπερ ὁ προθυμία ὁ θέλω οὕτω(ς) καί ὁ ἐπιτελέζω ἐκ ὁ ἔχειν. 12 εἰ γάρ ὁ προθυμία πρόκειται, καθό ἐάν ἔχω εὐπρόσδεκτος, οὐ καθό οὐ ἔχει. 13 οὐ γάρ ἵνα ἄλλος ἄνεσις, ὑμεῖς θλῖψις· ᾽ ἐκ ἰσότης 14 ἐν ὁ νῦν καιρός ὁ ὑμεῖς περίσσευμα εἰς ὁ ἐκείνω ὑστέρημα, ἵνα καί ὁ ἐκείνω περίσσευμα γένω εἰς ὁ ὑμεῖς ὑστέρημα, ὅπως γένω ἰσότης· 15 καθώς γέγραπται, ὁ ὁ πολύς οὐ ἐπλεόνασεν, καί ὁ ὁ ὀλίγος οὐ ἠλαττόνησεν. 16 δέ ὁ θεός ὁ δόντι ὁ αὐτός σπουδή ὑπέρ ὑμεῖς ἐν ὁ καρδία Τίτου, 17 ὅτι ὁ μέν παράκλησις ἐδέξατο, σπουδαιός δέ ὑπάρχων αὐθαίρετος ἐξέρχομαι πρός ὑμᾶς. 18 συνεπέμψαμεν δέ ᾽ αὐτός ὁ ἀδελφός ὅς ὁ ἔπαινος ἐν ὁ εὐαγγελίος διά πᾶς ὁ ἐκκλησία 19 - οὐ μόνος δέ ἀλλά καί χειροτονέω ὑπό ὁ ἐκκλησία συνέκδημος ἡμεῖς σύν ὁ χάρις ταύτος ὁ διακονουμένη ᾽ ἡμεῖς πρός ὁ αὐτός ὁ κυρίος δόσσω καί προθυμία ἡμεῖς - 20 στελλόμενοι οὗτος μή τὶς ἡμεῖς μωμήσω ἐν ὁ ἁδρότης ταύτος ὁ διακονουμένη ᾽ ἡμῶν· 21 προνοέω γάρ καλός οὐ μόνος ἐνώπιον κυρίος ἀλλά καί ἐνώπιον ἀνθρώπων. 22 συνεπέμψαμεν δέ αὐτός ὁ ἀδελφός ἡμεῖς ὅς δοκιμάω ἐν πολύς πολλάκις σπουδαῖος ὄντα, νυνί δέ πολύς σπουδαιός πεποιθήσω πολύς ὁ εἰς ὑμᾶς. 23 εἴτε ὑπέρ Τίτου, κοινωνός ἐμός καί εἰς ὑμεῖς συνεργός· εἴτε ἀδελφός ἡμῶν, ἀπόστολος ἐκκλησιῶν, δόξον Χριστοῦ. 24 ὁ οὖν ἔνδειξις ὁ ἀγάπη ὑμεῖς καί ἡμεῖς καυχήσις ὑπέρ ὑμεῖς εἰς αὐτός ἐνδεικνύμενοι εἰς πρόσωπον ὁ ἐκκλησιῶν. 9 1 περί μέν γάρ ὁ διακονία ὁ εἰς ὁ ἁγίος περισσό μοί εἰμί ὁ γράφω ὑμῖν, 2 οἶδα γάρ ὁ προθυμία ὑμεῖς ὅς ὑπέρ ὑμεῖς καυχάομαι Μακεδόσις ὅτι Ἀχαΐα παρεσκεύασται ἀπό πέρυσι, καί ὁ ὑμεῖς ζῆλος ἠρέθισεν ὁ πλείονας. 3 πέμπω δέ ὁ ἀδελφούς, ἵνα μή ὁ καύχημα ἡμεῖς ὁ ὑπέρ ὑμεῖς κενόω ἐν ὁ μέρος τούτῳ, ἵνα καθώς λέγω παρεσκευασμένος ἦτε, 4 μή πως ἐάν ἔρχομαι σύν ἐγώ Μακεδόνες καί εὑρίσκω ὑμεῖς ἀπαρασκευάστος καταισχύνω ἡμεῖς, ἵνα μή λέγω ὑμεῖς, ἐν ὁ ὑποστάσις ταύτῃ. 5 ἀναγκαῖος οὖν ἡγησάμη παρακαλέζω ὁ ἀδελφός ἵνα προέλθω εἰς ὑμεῖς καί προκαταρτίσω ὁ προεπηγγελμένη εὐλογίαν ὑμῶν, ταύτος εἰμί οὕτω(ς) ὡς εὐλογίαν καί μή ὡς πλεονεξίαν. 6 οὗτος δέ, ὁ σπείρω φειδομένως φειδομένως καί θερίσει, καί ὁ σπείρω ἐπ ᾽ εὐλογία ἐπ ᾽ εὐλογία καί θερίσει. 7 ἕκαστος καθώς
καθώς προαιρέω ὁ καρδίᾳ, μή ἐκ λύπη ἤ ἐκ ἀνάγκης, ἱλαρός γάρ δότης ἀγαπάω ὁ θεός. 8 δυνατέω δέ ὁ θεός πᾶς χάρις περισσεύω εἰς ὑμᾶς, ἵνα ἐν πᾶς πάντοτε πᾶς αὐτάρκεια ἔχω περισσεύω εἰς πᾶς ἔργον ἀγαθόν, 9 καθώς γέγραπται, Ἐσκόρπισεν, δίδωμι ὁ πένησιν, ὁ δικαιοσύνη αὐτός μένω εἰς ὁ αἰῶνα. 10 ὁ δέ ἐπιχορηγέω σπέρμα ὁ σπείρω καί ἄρτος εἰς βρῶσις χορηγήσις καί πληθύνω ὁ σπόρον ὑμεῖς καί αὐξήζω ὁ γενήμα ὁ δικαιοσύνη ὑμῶν· 11 ἐν πᾶς πλουτιζόμενοι εἰς πᾶς ἁπλότητα, ὅστις κατεργάζω ς ᾽ ἡμεῖς εὐχαριστία ὁ θεός - 12 ὅτι ὁ διακονία ὁ λειτουργία ταύτης οὐ μόνος εἰμί προσαναπληρόω ὁ ὑστερήμα ὁ ἁγίων, ἀλλά καί περισσεύω διά πολύς εὐχαριστία ὁ θεός - 13 διά ὁ δοκιμή ὁ διακονία ταύτης δοξάζω ὁ θεός ἐπί ὁ ὑποταγή ὁ ὁμολογία ὑμεῖς εἰς ὁ εὐαγγέλιον ὁ καί ἁπλότης ὁ κοινωνία εἰς αὐτός καί εἰς πάντας, 14 καί αὐτός δεήζω ὑπέρ ὑμεῖς ἐπιποθούντων ὑμεῖς διά ὁ ὑπερβάλλω χάριν ὁ θεός ᾽ ὑμῖν. 15 χάρις ὁ θεός ἐπί ὁ ἀνεκδιηγήτος αὐτός δωρεᾷ. 10 1 αὐτός δέ ἐγώ παρακαλέω ὑμεῖς διά ὁ πραΰτης καί ἐπιεικεία ὁ Χριστοῦ, ὅς κατά πρόσωπον μέν ταπεινός ἐν ὑμῖν, ἄπειμι δέ θαρσέω εἰς ὑμᾶς· 2 δέω δέ ὁ μή πάρειμι θαρσέω ὁ πεποιθήσω ὅς λογίζω τολμάω ἐπί τὶς ὁ λογιζομένος ἡμεῖς ὡς κατά σάρξ περιπατοῦντας. 3 ἐν σάρξ γάρ περιπατέω οὐ κατά σάρξ στρατευόμεθα - 4 ὁ γάρ ὅπλον ὁ στρατεία ἡμεῖς οὐ σαρκικός ἀλλά δυνατός ὁ θεός πρός καθαίρεσις ὀχυρωμάτων - λογισμός καθαιρέω 5 καί πᾶς ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατά ὁ γνώσις ὁ θεοῦ, καί αἰχμαλωτίζω πᾶς νόημα εἰς ὁ ὑπακοή ὁ Χριστοῦ, 6 καί ἐν ἑτοίμος ἔχω ἐκδικέω πᾶς παρακοήν, ὅταν πληρόω ὑμεῖς ὁ ὑπακοή. 7 ὁ κατά πρόσωπον βλέπετε. εἰ τὶς πέποιθεν ἑαυτοῦ εἶναι, οὗτος λογιζέσθω πάλιν ᾽ ἑαυτοῦ ὅτι καθώς αὐτός οὕτω(ς) καί ἡμεῖς. 8 ἐά τε γάρ περισσότερό τὶς καυχήσομαι περί ὁ ἐξουσία ἡμῶν, ὅς δίδωμι ὁ κύρις εἰς οἰκοδομή καί οὐ εἰς καθαίρεσις ὑμῶν, οὐ αἰσχυνθήσομαι, 9 ἵνα μή δόγω ὡς ἄν ἐκφοβέω ὑμεῖς διά ὁ ἐπιστολῶν· 10 ὅτι, ὁ ἐπιστολή μέν, φησίν, βαρύς καί ἰσχυραί, ὁ δέ παρουσία ὁ σώμα ἀσθενής καί ὁ λόγος ἐξουθενημένος. 11 οὗτος λογιζέσθω ὁ τοιοῦτος, ὅτι οἷοί εἰμί ὁ λόγος ς ᾽ ἐπιστολή ἀπόντες, τοιοῦτος καί παρόντες ὁ ἔργῳ. 12 οὐ γάρ τολμάω ἔγκρστι ἤ συγκρίνω ἑαυτούς τὶς ὁ ἑαυτοῦ συνιστανόντων· ἀλλά αὐτός ἐν ἑαυτοῦ ἑαυτοῦ μετρέω καί συγκρίνω ἑαυτοῦ ἑαυτοῦ οὐ συνιᾶσιν. 13 ἡμεῖς δέ οὐ εἰς ὁ ἄμετρος καυχησόμεθα, ἀλλά κατά ὁ μέτρον ὁ κανόνος ὅς ἐμέρισεν ἡμεῖς ὁ θεός μέτρου, ἐφικέμι ἄχρι καί ὑμῶν. 14 οὐ γάρ ὡς μή ἐφικνούμενοι εἰς ὑμεῖς ὑπερεκτείνω ἑαυτούς, ἄχρι γάρ καί ὑμεῖς φθάω ἐν ὁ εὐαγγελίος ὁ Χριστοῦ· 15 οὐ εἰς ὁ ἄμετρος καυχώμενοι ἐν ἀλλοτρίος κόποις, ἐλπίς δέ ἔχω αὐξανομένη ὁ πίστις ὑμεῖς ἐν ὑμεῖς μεγαλύνω κατά ὁ κανόνον ἡμεῖς εἰς περισσείαν, 16 εἰς ὁ ὑπερέκεινα ὑμεῖς εὐαγγελίσασθαι, οὐ ἐν ἀλλοτρίος κανόν εἰς ὁ ἕτοιμος καυχήσασθαι. 17 ὁ δέ καυχώμενος ἐν κυρίος καυχάσθω· 18 οὐ γάρ ὁ ἑαυτοῦ συνιστάνων, ἐκεῖνός εἰμί δόκιμος, ἀλλά ὅς ὁ κύρις συνίστησιν. 11 1 ὄφελον ἀνείχεσθέ ἐγώ μικρός τὶς ἀφροσύνης· ἀλλά καί ἀνέχεσθέ μου. 2 ζηλόω γάρ ὑμεῖς θεός ζήλῳ, ἡρμοσάμη γάρ ὑμεῖς εἷς ἀνήρ παρθένος ἁγνός παρίστημι ὁ Χριστῷ· 3 φοβέω δέ μή πως, ὡς ὁ ὄφις ἐξηπάτησεν Εὕα ἐν ὁ πανουργία αὐτοῦ, φθείρω ὁ νοήμα ὑμεῖς ἀπό ὁ ἁπλότης καί ὁ ἁγνότης ὁ εἰς ὁ Χριστόν. 4 εἰ μέν γάρ ὁ ἐρχόμενος ἄλλος κηρύσσω ὅς οὐ ἐκηρύξαμεν, ἤ πνεῦμα ἕτερος λαμβάνω ὅς οὐ ἐλάβετε, ἤ εὐαγγέλιον ἕτερος ὅς οὐ ἐδέξασθε, καλῶς ἀνέχεσθε. 5 λογίζω γάρ μηδείς ὑστερηκέναι ὁ ὑπερλίας ἀποστόλων· 6 εἰ δέ καί ἰδιώτης ὁ λόγῳ, ᾽ οὐ ὁ γνώσει, ᾽ ἐν πᾶς φανερώω ἐν πᾶς εἰς ὑμᾶς. 7 ἤ ἁμαρτίας ἐποίησα ἐμαυτοῦ ταπεινόω ἵνα ὑμεῖς ὑψωθῆτε, ὅτι δωρεάν ὁ ὁ θεός εὐαγγέλιον εὐηγγελισάμη ὑμῖν; 8 ἄλλος ἐκκλησία ἐσύλησα λαμβάνω ὀψώνιον πρός ὁ ὑμεῖς διακονίαν, 9 καί πάρειμι πρός ὑμεῖς καί ὑστερέω οὐ κατενάρκησα οὐθενός· ὁ γάρ ὑστέρημά ἐγώ προσανεπλήρωσαν ὁ ἀδελφός ἐλθόντες ἀπό Μακεδονίας· καί ἐν πᾶς ἀβαρής ἐμαυτοῦ ὑμεῖς ἐτήρησα καί τηρήσω. 10 εἰμί ἀλήθεια ἐν ἐγώ ὅτι ὁ καύχησις οὗτος οὐ φραγήσω εἰς ἐγώ ἐν ὁ κλίμα ὁ Ἀχαΐας. 11 διά τί; ὅτι οὐ ἀγαπάω ὑμᾶς; ὁ θεός οἶδεν. 12 ὁ δέ ποιέω καί ποιήσω, ἵνα ἐκκόφω ὁ ἀφορμή ὁ θελόντων ἀφορμήν, ἵνα ἐν ὅς καυχάομαι εὑρίσκω καθώς καί ἡμεῖς. 13 ὁ γάρ τοιοῦτος ψευδαπόστολοι, ἐργάμαι δόλιοι, μετασχηματιζόμενοι εἰς ἀποστόλος Χριστοῦ. 14 καί οὐ θαῦμα, αὐτός γάρ ὁ μετασχηματίζω εἰς ἄγγελος φωτός· 15 οὐ μέγος οὖν εἰ καί ὁ διάκονος αὐτός μετασχηματίζω ὡς διάκονος δικαιοσύνης, ὅς ὁ τέλος εἰμί κατά ὁ ἔργον αὐτῶν. 16 λέγω, μή τίς ἐγώ δόσσω ἄφρων εἶναι· εἰ δέ μήγε, κἂ ὡς ἄφρων δέξασθέ με, ἵνα κἀγών μικρός τὶς καυχήσωμαι. 17 ὅς λαλέω οὐ κατά κύριον λαλῶ, ᾽ ὡς ἐν ἀφροσύνῃ, ἐν ταύτος ὁ ὑποστάσις ὁ καυχήσεως. 18 ἐπεί πολύς καυχάομαι κατά σάρκα, κἀγών καυχήσομαι. 19 ἡδέως γάρ ἀνέχω ὁ ἀφρόνος φρόνιμος ὄντες· 20 ἀνέχω γάρ εἰ τὶς ὑμεῖς καταδουλοῖ, εἰ τὶς κατεσθίει, εἰ τὶς λαμβάνει, εἰ τὶς ἐπαίρεται, εἰ τὶς εἰς πρόσωπον ὑμεῖς δέρει. 21 κατά ἀτιμία λέγω, ὡς ὅτι ἡμεῖς ἠσθενήκαμεν· ἐν ὅς ᾽ ἄν τὶς τολμᾷ, ἐν ἀφροσύνη λέγω, τολμάω κἀγώ. 22 Ἑβραῖοί εἰσιν; κἀγώ. Ἰσραηλῖταί εἰσιν; κἀγώ. σπέρμα εἰσιν; κἀγώ. 23 διάκονος εἰσιν; παραφρονέω λαλῶ, ὑπέρ ἐγώ· ἐν κόπος περισσοτέρως, ἐν φυλακή περισσοτέρως, ἐν πληγή ὑπερβαλλόντως, ἐν θανάτοις πολλάκις· 24 ὑπό Ἰουδαίων πεντάκις τεσσαράκοντα παρά μία ἔλαβον, 25 τρίς ἐραβδίσθην, ἅπαξ ἐλιθάσθην, τρίς ἐναυάγησα, νυχθήμερον ἐν ὁ βυθός πεποίηκα· 26 ὁδοιπορία πολλάκις, κινδύνος ποταμῶν, κινδύνος λῃστῶν, κινδύνος ἐκ γένους, κινδύνος ἐκ ἐθνῶν, κινδύνος ἐν πόλει, κινδύνος ἐν ἐρημίᾳ, κινδύνος ἐν θαλάσσῃ, κινδύνος ἐν ψευδαδέλφοις, 27 κόπος καί μόχθῳ, ἐν ἀγρυπνία πολλάκις, ἐν λιμός καί δίψει, ἐν νηστεία πολλάκις, ἐν ψύχος καί γυμνότητι· 28 χωρίς ὁ παρεκτός ὁ ἐπίστασί ἐγώ ὁ καθ ᾽ ἡμέραν, ὁ μέριμνα πᾶς ὁ ἐκκλησιῶν. 29 τίς ἀσθενεῖ, καί οὐ ἀσθενῶ; τίς σκανδαλίζεται, καί οὐ ἐγώ πυροῦμαι; 30 εἰ καυχάομαι δεῖ, ὁ ὁ ἀσθενεία ἐγώ καυχήσομαι. 31 ὁ θεός καί πατήρ ὁ κυρίος οἶδεν, ὁ εἰμί εὐλογητός εἰς ὁ αἰῶνας, ὅτι οὐ ψεύδομαι. 32 ἐν ὁ
1 1 ἐν ἀρχή εἰμί ὁ λόγος, καί ὁ λόγος εἰμί πρός ὁ θεόν, καί θεός εἰμί ὁ λόγος. 2 οὗτος εἰμί ἐν ἀρχή πρός ὁ θεόν. 3 πάντα ς ᾽ αὐτός ἐγένετο, καί χωρίς αὐτός γένω οὐδέ ἕν. ὁ γέγονεν 4 ἐν αὐτός ζωή ἦν, καί ὁ ζωή εἰμί ὁ φῶς ὁ ἀνθρώπος 5 καί ὁ φῶς ἐν ὁ σκοτία φαίνει, καί ὁ σκοτία αὐτός οὐ κατέλαβεν. 6 Ἐγένω ἄνθρωπος ἀπεσταλμένος παρά θεοῦ, ὄνομα αὐτός 7 οὗτος ἔρχομαι εἰς μαρτυρίαν, ἵνα μαρτυρήω περί ὁ φωτός, ἵνα πάντες πιστεύσω ς ᾽ αὐτοῦ. 8 οὐ εἰμί ἐκεῖνος ὁ φῶς, ᾽ ἵνα μαρτυρήω περί ὁ φωτός. 9 εἰμί ὁ φῶς ὁ ἀληθινόν, ὅς φωτίζω πάντα ἄνθρωπον, ἐρχόμενον εἰς ὁ κόσμον. 10 ἐν ὁ κόσμος ἦν, καί ὁ κόσμος ς ᾽ αὐτός ἐγένετο, καί ὁ κόσμος αὐτός οὐ ἔγνω. 11 εἰς ὁ ἴδιος ἦλθεν, καί ὁ ἴδιος αὐτός οὐ παρέλαβον. 12 ὅσος δέ λαμβάνω αὐτόν, δίδωμι αὐτός ἐξουσία τέκνον θεός γενέσθαι, ὁ πιστεύω εἰς ὁ ὄνομα αὐτοῦ, 13 ὅς οὐ ἐκ αἱμάτων οὐδέ ἐκ θελήμα σάρξ οὐδέ ἐκ θελήμα ἀνήρ ᾽ ἐκ θεός ἐγεννήθησαν. 14 καί ὁ λόγος σάρξ γένω καί ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, καί ἐθεασάμεθα ὁ δόξα αὐτοῦ, δόσσω ὡς μονογενής παρά πατρός, πλήρα χάρις καί ἀληθείας. 15 μαρτυρέω περί αὐτός καί κέκραγεν λέγων, οὗτος εἰμί ὅς εἶπον, ὁ ὀπίσω ἐγώ ἐρχόμενος ἔμπροσθές ἐγώ γέγονεν, ὅτι πρῶτός ἐγώ ἦν. 16 ὅτι ἐκ ὁ πληρώμα αὐτός ἡμεῖς πάντες ἐλάβομεν, καί χάριν ἀντί χάρις 17 ὅτι ὁ νόμος διά ἐδόθη, ὁ χάρις καί ὁ ἀλήθεια διά ἐγένετο. 18 θεός οὐδείς ἑώρακεν πώποτε μονογενής θεός ὁ εἰμί εἰς ὁ κόλπος ὁ πατήρ ἐκεῖνος ἐξηγήσατο. 19 καί οὗτος εἰμί ὁ μαρτυρία ὁ Ἰωάννου, ὅτε ἀπέστειλας πρός αὐτός ὁ Ἰουδαῖος ἐκ ἱερεύς καί Λευίτης ἵνα ἐρωτήσω αὐτόν, σύ τίς εἶ; 20 καί ὡμολόγησεν καί οὐ ἠρνήσατο, καί ὡμολόγησεν ὅτι ἐγώ οὐ εἰμί ὁ Χριστός. 21 καί ἠρώτησαν αὐτόν, Τί οὖν σύ; Ἠλία εἶ; καί λέγει, οὐ εἰμί. ὁ προφήτης εἰμί σύ; καί ἀπεκρίθη, Οὔ. 22 λέγω οὖν αὐτῷ, εἶ; ἵνα ἀπόκριμι δίδωμι ὁ πέμψα ἡμεῖς τί λέγω περί σεαυτοῦ; 23 ἔφη, ἐγώ φωνή βοάω ἐν ὁ ἐρήμῳ, Εὐθύνω ὁ ὁδός κυρίου, καθώς λέγω Ἠσαΐα ὁ προφήτης. 24 καί ἀπεσταλμένος εἰμί ἐκ ὁ Φαρισαίων. 25 καί ἠρώτησαν αὐτός καί λέγω αὐτῷ, Τί οὖν βαπτίζω εἰ σύ οὐ εἰμί ὁ οὐδέ Ἠλία οὐδέ ὁ προφήτης; 26 ἀπεκρίθη αὐτός ὁ λέγων, ἐγώ βαπτίζω ἐν ὕδωρ μέσος ὑμεῖς ἵστημι ὅς ὑμεῖς οὐ οἴδατε, 27 ὁ ὀπίω ἐγώ ἐρχόμενος, ὅς οὐ εἰμί ἐγώ ἄξιος ἵνα λύσω αὐτός ὁ ἱμάντα ὁ ὑποδήματος. 28 οὗτος ἐν γένω πέρα ὁ Ἰορδάνου, ὅπου εἰμί ὁ βαπτίζων. 29 ὁ ἐπαύριον βλέπω ὁ ἐρχόμενον πρός αὐτόν, καί λέγει, ὁράω ὁ ἀμνός ὁ θεός ὁ ἀείρω ὁ ἁμαρτία ὁ κόσμου. 30 οὗτός εἰμί ὑπέρ ὅς ἐγώ εἶπον, Ὀπίσω ἐγώ ἔρχομαι ἀνήρ ὅς ἔμπροσθέν ἐγώ γέγονεν, ὅτι πρῶτός ἐγώ ἦν. 31 κἀγών οὐ οἶδα αὐτόν, ᾽ ἵνα φανερόω ὁ διά οὗτος ἔρχομαι ἐγώ ἐν ὕδωρ βαπτίζων. 32 καί ἐμαρτύρησεν λέγω ὅτι Τεθέαμαι ὁ πνεῦμα καταβαίνω ὡς περιστερά ἐκ οὐρανοῦ, καί μένω ἐπ ᾽ αὐτό 33 κἀγών οὐ οἶδα αὐτόν, ᾽ ὁ πέμπω ἐγώ βαπτίζω ἐν ὕδωρ ἐκεῖνός ἐγώ εἶπεν, ᾽ ὅς ἄν ὁράω ὁ πνεῦμα καταβαίνω καί μένος ἐπ ᾽ αὐτόν, οὗτός εἰμί ὁ βαπτίζω ἐν πνεύμα ἁγίῳ. 34 κἀγών ἑώρακα, καί μεμαρτύρηξ ὅτι οὗτός εἰμί ὁ υἱός ὁ θεοῦ. 35 ὁ ἐπαύριον πάλις εἱστήκω ὁ καί ἐκ ὁ μαθητής αὐτός δύο, 36 καί ἐμβλέφω ὁ περιπατέω λέγει, ὁράω ὁ ἀμνός ὁ θεοῦ. 37 καί ἀκούω ὁ δύο μαθητής αὐτός λαλέω καί ἠκολούθησαν ὁ Ἰησοῦ. 38 στρέφω δέ ὁ καί θεασάμενος αὐτός ἀκολουθέω λέγω αὐτοῖς, Τί ζητεῖτε; ὁ δέ λέγω αὐτῷ, Ῥαββί ὅς λέγω μεθερμηνευόμενον Διδάσκαλε, ποῦ μένεις; 39 λέγω αὐτοῖς, ἔρχομαι καί ὄψεσθε. ἔρχομαι οὖν καί ὁράω ποῦ μένει, καί παρ ᾽ αὐτός μένω ὁ ἡμέρα ἐκείνην ὥρα εἰμί ὡς δεκάτη. 40 εἰμί Ἀνδρέα ὁ ἀδελφός εἷς ἐκ ὁ δύο ὁ ἀκουσάντων παρά καί ἀκολουθησάντων αὐτός 41 εὑρίσκω οὗτος πρῶτος ὁ ἀδελφός ὁ ἴδιος καί λέγω αὐτῷ, Εὑρήκαμεν ὁ ὅς εἰμί μεθερμηνευόμενον 42 ἄγω αὐτός πρός ὁ Ἰησοῦν. ἐμβλέφω αὐτός ὁ εἶπεν, σύ εἰμί ὁ υἱός σύ κληθήω ὅς ἑρμηνεύω Πέτρος. 43 ὁ ἐπαύριον ἠθέλησεν ἐξέρχομαι εἰς ὁ Γαλιλαίαν, καί εὑρίσκω Φίλιππον. καί λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, Ἀκολούθος μοι. 44 εἰμί δέ ὁ ἀπό Βηθσαϊδά, ἐκ ὁ πόλις καί Πέτρου. 45 εὑρίσκω ὁ καί λέγω αὐτῷ, ὅς γράφω ἐν ὁ νόμος καί ὁ προφήτης εὑρήκαμεν, υἱός ὁ ὁ ἀπό Ναζαρέτ. 46 καί λέγω αὐτός Ναθαναήλ, ἐκ δύναταί τὶς ἀγαθός εἶναι; λέγω αὐτός Φίλιππος, ἔρχομαι καί ἴδε. 47 ὁράω ὁ ὁ ἐρχόμενον πρός αὐτός καί λέγω περί αὐτοῦ, ὁράω ἀληθῶς Ἰσραηλίτης ἐν ὅς δόλος οὐ ἔστιν. 48 λέγω αὐτός Ναθαναήλ, Πόθεν ἐγώ γινώσκεις; ἀπεκρίθη καί λέγω αὐτῷ, πρό ὁ σύ φωνέω εἰμί ὑπό ὁ συκῆ εἶδό σε. 49 ἀπεκρίθη αὐτός Ναθαναήλ, Ῥαββί, σύ εἰμί ὁ υἱός ὁ θεοῦ, σύ βασιλεύς εἰμί ὁ Ἰσραήλ. 50 ἀπεκρίθη καί λέγω αὐτῷ, ὅτι εἶπό σύ ὅτι εἶδό σύ ὑποκάω ὁ συκῆ πιστεύεις; μείγας τούτων ὄψῃ. 51 καί λέγω αὐτῷ, ἀμήν ἀμήν λέγω ὑμῖν, ὁράω ὁ οὐρανός ἀνεῳγός καί ὁ ἀγγέλος ὁ θεός ἀναβαίνω καί καταβαίνω ἐπί ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπου. 2 1 καί ὁ ἡμέρα ὁ τρίτος γάμος γένω ἐν ὁ Γαλιλαίας, καί εἰμί ὁ μήτηρ ὁ ἐκεῖ 2 κλήω δέ καί ὁ καί ὁ μαθητής αὐτός εἰς ὁ γάμον. 3 καί ὑστερήω οἶνος λέγω ὁ μήτηρ ὁ πρός αὐτόν, οἶνος οὐ ἔχουσιν. 4 καί λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, Τί ἐγώ καί σοί, γύναι; οὔπω ἥκω ὁ ὥρα μου. 5 λέγω ὁ μήτηρ αὐτός ὁ διακόνοις, ὅστις τὶς ἄν λέγω ὑμεῖς ποιήσατε. 6 εἰμί δέ ἐκεῖ λίθινος ὑδρίαι ἕξ κατά ὁ καθαρισμός ὁ Ἰουδαίων κείμεναι, χωρέω ἀνά μετρητής δύο ἤ τρεῖς. 7 λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, Γεμίζω ὁ ὑδρία ὕδατος. καί ἐγέμισαν αὐτός ἕως ἄνω. 8 καί λέγω αὐτοῖς, Ἀντλήζω νῦν καί φέρω ὁ ἀρχιτρικλίνος ὁ δέ ἤνεγκαν. 9 ὡς δέ γεύω ὁ ἀρχιτρίκλινος ὁ ὕδωρ οἶνος γεγενημένον, καί οὐ οἶδα πόθεν ἐστίν, ὁ δέ διάκονος οἶδα ὁ ἠντληκότες ὁ ὕδωρ, φωνέω ὁ νυμφίος ὁ ἀρχιτρίκλινος 10 καί λέγω αὐτῷ, πᾶς ἄνθρωπος πρῶτος ὁ καλός
καλός οἶνος τίθησιν, καί ὅταν μεθύω ὁ ἐλάσσων σύ τετήραξ ὁ καλός οἶνος ἕως ἄρτι. 11 ἐποίησεν ἀρχή ὁ σημείος ὁ ἐν ὁ Γαλιλαία καί ἐφανέρωσεν ὁ δόξα αὐτοῦ, καί ἐπίστευσαν εἰς αὐτός ὁ μαθητής αὐτοῦ. 12 μετά οὗτος κατέβη εἰς αὐτός καί ὁ μήτηρ αὐτός καί ὁ ἀδελφός αὐτός καί ὁ μαθητής αὐτοῦ, καί ἐκεῖ μένω οὐ πολύς ἡμέρας. 13 καί ἐγγύς εἰμί ὁ πάσχα ὁ Ἰουδαίων, καί ἀνέβη εἰς ὁ Ἰησοῦς. 14 καί εὑρίσκω ἐν ὁ ἱερόν ὁ πωλέω βόα καί πρόβατον καί περιστερά καί ὁ κερματιστής καθημένους, 15 καί ποιήω φραγέλλιον ἐκ σχοινίος πάντας ἐξέβαλεν ἐκ ὁ ἱεροῦ, τά τε πρόβατον καί ὁ βόας, καί ὁ κολλυβιστής ἐξέχεεν ὁ κέρμα καί ὁ τραπέζα ἀνέτρεψεν, 16 καί ὁ ὁ περιστερά πωλέω εἶπεν, ἀείρω οὗτος ἐντεῦθεν, μή ποιέω ὁ οἶκος ὁ πατρός ἐγώ οἶκος ἐμπορίου. 17 Ἐμνήσθησαν ὁ μαθητής αὐτός ὅτι γεγραμμένος ἐστίν, ὁ ζῆλος ὁ οἶκος σύ καταφάγεταί με. 18 ἀπεκρίθησαν οὖν ὁ Ἰουδαῖος καί λέγω αὐτῷ, Τί σημεῖον δεικνύης ἡμῖν, ὅτι οὗτος ποιεῖς; 19 ἀπεκρίθη καί λέγω αὐτοῖς, Λύζω ὁ ναός οὗτος καί ἐν τρεῖς ἡμέρα ἐγείρω αὐτόν. 20 λέγω οὖν ὁ Ἰουδαῖοι, Τεσσαράκοντα καί ἕξ ἔτος οἰκοδομήθη ὁ ναός οὗτος, καί σύ ἐν τρεῖς ἡμέρα ἐγείρω αὐτόν; 21 ἐκεῖνος δέ λέγω περί ὁ ναός ὁ σώμα αὐτοῦ. 22 ὅτε οὖν ἠγέρθη ἐκ νεκρῶν, μνήζω ὁ μαθητής αὐτός ὅτι οὗτος ἔλεγεν, καί ἐπίστευσαν ὁ γραφή καί ὁ λόγος ὅς λέγω ὁ Ἰησοῦς. 23 ὡς δέ εἰμί ἐν ὁ ἐν ὁ πάσχα ἐν ὁ ἑορτῇ, πολύς ἐπίστευσαν εἰς ὁ ὄνομα αὐτοῦ, θεωρέω αὐτός ὁ σημεῖον ὅς ἐποίω 24 αὐτός δέ οὐ ἐπίστευεν αὑτός αὐτός διά ὁ αὐτός γινώσκω πάντας, 25 καί ὅτι οὐ χρεία ἔχω ἵνα τὶς μαρτυρήω περί ὁ ἀνθρώπος αὐτός γάρ ἐγίνωσκεν τί εἰμί ἐν ὁ ἀνθρώπῳ. 3 1 εἰμί δέ ἄνθρωπος ἐκ ὁ Φαρισαίων, ὄνομα αὐτῷ, ἄρχων ὁ Ἰουδαίων 2 οὗτος ἔρχομαι πρός αὐτός νύξ καί λέγω αὐτῷ, Ῥαββί, οἶδα ὅτι ἀπό θεός ἐλήλυθα διδάσκαλος οὐδείς γάρ δύνημι οὗτος ὁ σημεῖον ποιέω ὅς σύ ποιεῖς, ἐάν μή εἰμί ὁ θεός ᾽ αὐτοῦ. 3 ἀπεκρίθη καί λέγω αὐτῷ, ἀμήν ἀμήν λέγω σοι, ἐάν μή τὶς γεννάω ἄνωθεν, οὐ δύνημι ὁράω ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ. 4 λέγω πρός αὐτός ὁ Νικόδημος, πῶς δύνημι ἄνθρωπος γεννάω γέρον ὤν; μή δύνημι εἰς ὁ κοιλία ὁ μήτηρ αὐτός δεύς εἰσέρχομαι καί γεννηθῆναι; 5 ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, ἀμήν ἀμήν λέγω σοι, ἐάν μή τὶς γεννάω ἐκ ὕδωρ καί πνεύματος, οὐ δύνημι εἰσέρχομαι εἰς ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ. 6 ὁ γεγεννημένος ἐκ ὁ σάρξ σάρξ ἐστιν, καί ὁ γεγεννημένος ἐκ ὁ πνεύμα πνεῦμά ἐστιν. 7 μή θαυμάω ὅτι εἶπό σοι, δεῖ ὑμεῖς γεννάω ἄνωθεν. 8 ὁ πνεῦμα ὅπου θέλω πνεῖ, καί ὁ φωνή αὐτός ἀκούεις, ᾽ οὐ οἶδα πόθεν ἔρχομαι καί ποῦ ὑπάγω οὕτω(ς) εἰμί πᾶς ὁ γεγεννημένος ἐκ ὁ πνεύματος. 9 ἀπεκρίθη καί λέγω αὐτῷ, πῶς δύνημι οὗτος γενέσθαι; 10 ἀπεκρίθη καί λέγω αὐτῷ, σύ εἰμί ὁ διδάσκαλος ὁ καί οὗτος οὐ γινώσκεις; 11 ἀμήν ἀμήν λέγω σύ ὅτι ὅς οἶδα λαλέω καί ὁ ἑωράκαμεν μαρτυροῦμεν, καί ὁ μαρτυρία ἡμεῖς οὐ λαμβάνετε. 12 εἰ ὁ ἐπίγειος λέγω ὑμεῖς καί οὐ πιστεύετε, πῶς ἐάν λέγω ὑμεῖς ὁ ἐπουράνιος πιστεύσετε; 13 καί οὐδείς ἀναβέβηκεν εἰς ὁ οὐρανός εἰ μή ὁ ἐκ ὁ οὐρανός καταβάς, ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπου. 14 καί καθώς ὑψόω ὁ ὄφις ἐν ὁ ἐρήμῳ, οὕτω(ς) ὑψόω δεῖ ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπου, 15 ἵνα πᾶς ὁ πιστεύω ἐν αὐτός ἔχω ζωή αἰώνιον. 16 οὕτω(ς) γάρ ἀγαπάω ὁ θεός ὁ κόσμον, ὥστε ὁ υἱός ὁ μονογενής ἔδωκεν, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύω εἰς αὐτός μή ἀπόλω ᾽ ἔχω ζωή αἰώνιον. 17 οὐ γάρ ἀπέστειλεν ὁ θεός ὁ υἱός εἰς ὁ κόσμος ἵνα κρίνω ὁ κόσμον, ᾽ ἵνα σῴζω ὁ κόσμος ς ᾽ αὐτοῦ. 18 ὁ πιστεύω εἰς αὐτός οὐ κρίνω ὁ δέ μή πιστεύω ἤδη κέκριται, ὅτι μή πεπίστευκεν εἰς ὁ ὄνομα ὁ μονογενής υἱός ὁ θεοῦ. 19 οὗτος δέ εἰμί ὁ κρίσις, ὅτι ὁ φῶς ἐλήλυθεν εἰς ὁ κόσμος καί ἠγάπησαν ὁ ἄνθρωπος μᾶλλον ὁ σκότος ἤ ὁ φῶς, εἰμί γάρ αὐτός πονηρός ὁ ἔργα. 20 πᾶς γάρ ὁ φαῦλος πράσσω μισέω ὁ φῶς καί οὐ ἔρχομαι πρός ὁ φῶς, ἵνα μή ἐλέγχω ὁ ἔργον αὐτός 21 ὁ δέ ποιέω ὁ ἀλήθεια ἔρχομαι πρός ὁ φῶς, ἵνα φανερόω αὐτός ὁ ἔργον ὅτι ἐν θεός εἰμί εἰργασμένα. 22 μετά οὗτος ἔρχομαι ὁ καί ὁ μαθητής αὐτός εἰς ὁ γῆν, καί ἐκεῖ διέτριβεν ᾽ αὐτός καί ἐβάπτιζεν. 23 εἰμί δέ καί ὁ βαπτίζω ἐν ἐγγύς ὁ Σαλείμ, ὅτι ὕδωρ πολύς εἰμί ἐκεῖ, καί παρεγίνω καί βαπτίζω 24 οὔπω γάρ εἰμί βεβλημένος εἰς ὁ φυλακή ὁ Ἰωάννης. 25 Ἐγένω οὖν ζήτησις ἐκ ὁ μαθητής μετά Ἰουδαίος περί καθαρισμοῦ. 26 καί ἔρχομαι πρός ὁ καί λέγω αὐτῷ, Ῥαββί, ὅς εἰμί μετά σύ πέρα ὁ Ἰορδάνου, ὅς σύ μεμαρτύρηκας, ὁράω οὗτος βαπτίζω καί πάντες ἔρχομαι πρός αὐτόν. 27 ἀπεκρίθη καί εἶπεν, οὐ δύνημι ἄνθρωπος λαμβάνω οὐδέ εἷς ἐάν μή εἰμί δεδομένος αὐτός ἐκ ὁ οὐρανοῦ. 28 αὐτός ὑμεῖς ἐγώ μαρτυρέω ὅτι λέγω ὅτι οὐ εἰμί ἐγώ ὁ Χριστός, ᾽ ὅτι εἰμί ἔμπροσθεν ἐκείνου. 29 ὁ ἔχω ὁ νύμφη νυμφίος ἐστί ὁ δέ φίλος ὁ νυμφίου, ὁ ἵστημι καί ἀκούω αὐτοῦ, χαρά χαίρω διά ὁ φωνή ὁ νυμφίου. οὗτος οὖν ὁ χαρά ὁ ἐμός πεπλήρωται. 30 ἐκεῖνος δεῖ αὐξάνειν, ἐγώ δέ ἐλαττοῦσθαι. 31 ὁ ἄνωθεν ἐρχόμενος ἐπάνω πάντων ἐστί ὁ εἰμί ἐκ ὁ γῆ ἐκ ὁ γῆ εἰμί καί ἐκ ὁ γῆ λαλεῖ. ὁ ἐκ ὁ οὐρανός ἐρχόμενος ἐπάνω πάντων ἐστίς 32 ὅς ἑώρακεν καί ἀκούω οὗτος μαρτυρεῖ, καί ὁ μαρτυρία αὐτός οὐδείς λαμβάνει. 33 ὁ λαμβάνω αὐτός ὁ μαρτυρία ἐσφράγισεν ὅτι ὁ θεός ἀληθής ἐστιν. 34 ὁ γάρ ἀπέστειλεν ὁ θεός ὁ ῥήμα ὁ θεός λαλεῖ, οὐ γάρ ἐκ μέτρον δίδω ὁ πνεῦμα. 35 ὁ πατήρ ἀγαπάω ὁ υἱόν, καί πάντα δέδωκεν ἐν ὁ χείρ αὐτοῦ. 36 ὁ πιστεύω εἰς ὁ υἱός ἔχω ζωή αἰώνιος ὁ δέ ἀπειθέω ὁ υἱός οὐ ὁράω ζωήν, ᾽ ὁ ὀργή ὁ θεός μένω ἐπ ᾽ αὐτόν. 4 1 ὡς οὖν γιγνώσκω ὁ ὅτι ἀκούω ὁ Φαρισαῖος ὅτι πλείων μαθητής ποιέω καί βαπτίζω ἤ 2 - καίτος γε αὐτός οὐ ἐβάπτιζεν ᾽ ὁ μαθητής
μαθητής αὐτός - 3 ἀφίημι ὁ καί ἀπέρχομαι πάλιν εἰς ὁ Γαλιλαίαν. 4 δεῖ δέ αὐτός διέρχω διά ὁ Σαμαρείας. 5 ἔρχομαι οὖν εἰς πόλις ὁ Σαμαρεία λεγομένη πλησίω ὁ χωρίος ὅς δίδωμι ὁ ὁ υἱός αὐτός 6 εἰμί δέ ἐκεῖ πηγή ὁ Ἰακώβ. ὁ οὖν κοπιάω ἐκ ὁ ὁδοιπορία καθέζω οὕτω(ς) ἐπί ὁ πηγή ὥρα εἰμί ὡς ἕκτη. 7 ἔρχομαι γυνή ἐκ ὁ Σαμαρεία ἀντλέω ὕδωρ. λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, ἐγώ πίνω 8 ὁ γάρ μαθητής αὐτός ἀπεληλύθεισαν εἰς ὁ πόλιν, ἵνα τροφή ἀγοράσωσιν. 9 λέγω οὖν αὐτός ὁ γυνή ὁ Σαμαρῖτις, σύ Ἰουδαῖος εἰμί παρ ᾽ ἐγώ πίνω αἰτέω γυνή Σαμαρίτιδος οὔσης; οὐ γάρ συγχρῶμαι Ἰουδαῖος Σαμαρίταις. 10 ἀπεκρίθη καί λέγω αὐτῇ, εἰ οἶδα ὁ δωρεά ὁ θεός καί τίς εἰμί ὁ λέγω σοι, ἐγώ πεῖν, σύ ἄν αἰτέω αὐτός καί δίδωμι ἄν σύ ὕδωρ ζῶν. 11 λέγω αὐτός ὁ γυνή, Κύριε, οὔτε ἄντλημα ἔχω καί ὁ φρέαρ εἰμί βαθύ πόθεν οὖν ἔχω ὁ ὕδωρ ὁ ζῶν; 12 μή σύ μείγας εἰμί ὁ πατήρ ἡμεῖς Ἰακώβ, ὅς δίδωμι ἡμεῖς ὁ φρέαρ καί αὐτός ἐκ αὐτός πίνω καί ὁ υἱός αὐτός καί ὁ θρέμμα αὐτοῦ; 13 ἀπεκρίθη καί λέγω αὐτῇ, πᾶς ὁ πίνος ἐκ ὁ ὕδωρ τούτος διψήζω πάλιν 14 ὅς ᾽ ἄν πίω ἐκ ὁ ὕδωρ ὅς ἐγώ δώσω αὐτῷ, οὐ μή διψήζω εἰς ὁ αἰῶνα, ἀλλά ὁ ὕδωρ ὅς δώσω αὐτός γενήσω ἐν αὐτός πηγή ὕδωρ ἁλλομένος εἰς ζωή αἰώνιον. 15 λέγω πρός αὐτός ὁ γυνή, Κύριε, δός ἐγώ οὗτος ὁ ὕδωρ, ἵνα μή διψάω μηδέ διέρχομαι ἐνθάδε ἀντλεῖν. 16 Λέγω αὐτῇ, φώνησος ὁ ἀνήρ σύ καί ἔρχομαι ἐνθάδε. 17 ἀπεκρίθη ὁ γυνή καί λέγω αὐτῷ, οὐ ἔχω ἄνδρα. λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, καλῶς λέγω ὅτι ἀνήρ οὐ ἔχω 18 πέντε γάρ ἀνήρ ἔσχες, καί νῦν ὅς ἔχω οὐ εἰμί σύ ἀνήρ οὗτος ἀληθής εἴρηκας. 19 λέγω αὐτός ὁ γυνή, Κύριε, θεωρέω ὅτι προφήτης εἰμί σύ. 20 ὁ πατέρες ἡμεῖς ἐν ὁ ὄρος τούτος προσεκύνησαν καί ὑμεῖς λέγω ὅτι ἐν εἰμί ὁ τόπος ὅπου προσκυνέω δεῖ. 21 λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, Πίστευέ μοι, γύναι, ὅτι ἔρχομαι ὥρα ὅτε οὔτε ἐν ὁ ὄρος τούτος οὔτε ἐν προσκυνήσω ὁ πατρί. 22 ὑμεῖς προσκυνέω ὅς οὐ οἶδα ἡμεῖς προσκυνέω ὁ οἴδαμεν, ὅτι ὁ σωτηρία ἐκ ὁ Ἰουδαίων ἐστίν. 23 ἀλλά ἔρχομαι ὥρα, καί νῦν ἐστιν, ὅτε ὁ ἀληθινός προσκυνητής προσκυνήσω ὁ πατήρ ἐν πνεύμα καί ἀληθεία καί γάρ ὁ πατήρ τοιούτος ζητέω ὁ προσκυνέω αὐτόν. 24 πνεῦμα ὁ θεός, καί ὁ προσκυνέω αὐτός ἐν πνεύμα καί ἀληθεία δεῖ προσκυνεῖν. 25 λέγω αὐτός ὁ γυνή, οἶδα ὅτι Μεσσία ἔρχεται, ὁ λεγόμενος ὅταν ἔρχομαι ἐκεῖνος, ἀναγγέλλω ἡμεῖς ἅπαντα. 26 λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, Ἐγώ εἰμι, ὁ λαλέω σοι. 27 καί ἐπί τούτος ἔρχομαι ὁ μαθητής αὐτοῦ, καί ἐθαύμαζον ὅτι μετά γυνή ἐλάλω οὐδείς μέντοι εἶπεν, Τί ζητεῖς; ἤ, Τί λαλέω ᾽ αὐτῆς; 28 ἀφίημι οὖν ὁ ὑδρία αὐτός ὁ γυνή καί ἀπέρχομαι εἰς ὁ πόλις καί λέγω ὁ ἀνθρώποις, 29 δεῦτε ὁράω ἄνθρωπος ὅς εἶπέ ἐγώ πάντα ὅσος ἐποίησα μήτι οὗτός εἰμί ὁ Χριστός; 30 ἐξέρχομαι ἐκ ὁ πόλις καί ἔρχομαι πρός αὐτόν. 31 ἐν ὁ μεταξύ ἠρώτων αὐτός ὁ μαθητής λέγοντες, Ῥαββί, φάγε. 32 ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, ἐγώ βρῶσις ἔχω ἐσθίω ὅς ὑμεῖς οὐ οἴδατε. 33 λέγω οὖν ὁ μαθητής πρός ἀλλήλους, Μή τὶς φέρω αὐτός φαγεῖν; 34 λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, ἐμός βρῶμά εἰμί ἵνα ποιήω ὁ θέλημα ὁ πέμψαντός ἐγώ καί τελειώω αὐτός ὁ ἔργον. 35 οὐ ὑμεῖς λέγω ὅτι ἔτι τετράμηνός εἰμί καί ὁ θερισμός ἔρχεται; ἰδοὺ λέγω ὑμῖν, ἐπάρατε ὁ ὀφθαλμός ὑμεῖς καί θεάομαι ὁ χώρα ὅτι λευκαί εἰμί πρός θερισμόν. ἤδη 36 ὁ θερίζω μισθός λαμβάνω καί συνάγω καρπός εἰς ζωή αἰώνιον, ἵνα ὁ σπείρω ὁμοῦ χαίρω καί ὁ θερίζων. 37 ἐν γάρ τούτος ὁ λόγος εἰμί ἀληθινός ὅτι εἰμί ὁ σπείρω καί ἄλλος ὁ θερίζων. 38 ἐγώ ἀπέστειλον ὑμεῖς θερίζω ὁ οὐ ὑμεῖς κοπιάω ἄλλος κεκοπιάκασιν, καί ὑμεῖς εἰς ὁ κόπος αὐτός εἰσεληλύθατε. 39 ἐκ δέ ὁ πόλις ἐκείνης πολύς ἐπίστευσαν εἰς αὐτός ὁ Σαμαρίτης διά ὁ λόγος ὁ γυνή μαρτυρούσος ὅτι Εἶπές ἐγώ πάντα ὅσος ἐποίησα. 40 ὡς οὖν ἔρχομαι πρός αὐτός ὁ Σαμαρῖται, ἠρώτων αὐτός μένω παρ ᾽ αὐτός καί μένω ἐκεῖ δύο ἡμέρας. 41 καί πολύς πλείος ἐπίστευσαν διά ὁ λόγος αὐτοῦ, 42 ὁ τε γυνή λέγω ὅτι Οὐκέτι διά ὁ σός λαλιά πιστεύω αὐτός γάρ ἀκηκόαμεν, καί οἶδα ὅτι οὗτός εἰμί ἀληθῶς ὁ σωτήρ ὁ κόσμου. 43 μετά δέ ὁ δύο ἡμέρα ἐξέρχομαι ἐκεῖθεν εἰς ὁ 44 αὐτός γάρ ἐμαρτύρησεν ὅτι προφήτης ἐν ὁ ἰδία πατρίς τιμή οὐ ἔχει. 45 ὅτε οὖν ἔρχομαι εἰς ὁ Γαλιλαίαν, ἐδέξαντο αὐτός ὁ Γαλιλαῖοι, πάντα ἑωρακότες ὅσος ἐποίησεν ἐν ἐν ὁ ἑορτῇ, καί αὐτός γάρ ἔρχομαι εἰς ὁ ἑορτήν. 46 ἔρχομαι οὖν πάλιν εἰς ὁ ὁ Γαλιλαίας, ὅπου ἐποίησεν ὁ ὕδωρ οἶνον. καί εἰμί τὶς βασιλικός ὅς ὁ υἱός ἠσθένω ἐν 47 οὗτος ἀκούω ὅτι ἥκω ἐκ ὁ Ἰουδαία εἰς ὁ ἀπέρχομαι πρός αὐτός καί ἠρώς ἵνα καταβαίνω καί ἰάσω αὐτός ὁ υἱόν, μέλλω γάρ ἀποθνῄσκειν. 48 λέγω οὖν ὁ πρός αὐτόν, ἐάν μή σημεῖον καί τέρας ἴδητε, οὐ μή πιστεύσητε. 49 λέγω πρός αὐτός ὁ βασιλικός, Κύριε, κατάβηθι πρίν ἀποθνῄσκω ὁ παιδίος μου. 50 λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, ὁ υἱός σύ ζῇ. ἐπίστευσεν ὁ ἄνθρωπος ὁ λόγος ὅς λέγω αὐτός ὁ καί ἐπορεύετο. 51 ἤδη δέ αὐτός καταβαίνω ὁ δοῦλος αὐτός ὑπήντησαν αὐτός λέγω ὅτι ὁ παῖς αὐτός ζῇ. 52 πύθω οὖν ὁ ὥρα παρ ᾽ αὐτός ἐν ὅς κομψότερον ἔχω λέγω οὖν αὐτός ὅτι ἐχθές ὥρα ἑβδόμη ἀφίημι αὐτός ὁ πυρετός. 53 γιγνώσκω οὖν ὁ πατήρ ὅτι ἐν ἐκείνω ὁ ὥρα ἐν ὅς λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, ὁ υἱός σύ ζῇ, καί ἐπίστευσεν αὐτός καί ὁ οἰκία αὐτός ὅλη. 54 οὗτος δέ πάλιν δεύς σημεῖον ἐποίησεν ὁ ἔρχομαι ἐκ ὁ Ἰουδαία εἰς ὁ Γαλιλαίαν. 5 1 μετά οὗτος εἰμί ἑορτή ὁ Ἰουδαίων, καί ἀνέβη εἰς Ἱεροσόλυμα. 2 εἰμί δέ ἐν ὁ ἐπί ὁ προβατικός κολυμβήθρον ὁ ἐπιλεγομένη ἑβραϊστί Βηθζαθά, πέντε στοή ἔχουσα. 3 ἐν ταύτης κατέκεμαι πλῆθος ὁ ἀσθενούντων, τυφλῶν, χωλῶν, ξηρῶν. 5 εἰμί δέ τὶς ἄνθρωπος ἐκεῖ τριάκοντα καί ὀκτώ ἔτος ἔχω ἐν ὁ ἀσθενεία αὐτός 6 οὗτος ὁράω ὁ κατακείμενον, καί
καί γιγνώσκω ὅτι πολύς ἤδη χρόνος ἔχει, λέγω αὐτῷ, Θέλις ὑγιής γενέσθαι; 7 ἀπεκρίθη αὐτός ὁ ἀσθενῶν, Κύριε, ἄνθρωπος οὐ ἔχω ἵνα ὅταν μείγνυταρα ὁ ὕδωρ βάλω ἐγώ εἰς ὁ κολυμβήθρα ἐν ὅς δέ ἔρχομαι ἐγώ ἄλλος πρό ἐγώ καταβαίνει. 8 λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, ἐγείρω ἀείρω ὁ κράβαττός σύ καί περιπάτει. 9 καί εὐθέως γένω ὑγιής ὁ ἄνθρωπος, καί ἀείρω ὁ κράβαττος αὐτός καί περιεπάτει. εἰμί δέ σάββατος ἐν ἐκείνω ὁ ἡμέρᾳ. 10 λέγω οὖν ὁ Ἰουδαῖος ὁ τεθεραπευμένῳ, Σάββατός ἐστιν, καί οὐ ἔξεστίν σύ ἀείρω ὁ κράβαττός σου. 11 ὁ δέ ἀπεκρίθη αὐτοῖς, ὁ ποιήω ἐγώ ὑγιής ἐκεῖνός ἐγώ εἶπεν, ἆρος ὁ κράβαττός σύ καί περιπάτει. 12 ἠρώτησαν αὐτόν, Τίς εἰμί ὁ ἄνθρωπος ὁ εἰπώ σοι, ἆρος καί περιπάτει; 13 ὁ δέ ἰατίθημι οὐ οἶδα τίς ἐστιν, ὁ γάρ ἐξένευσεν ὄχλος εἰμί ἐν ὁ τόπῳ. 14 μετά οὗτος εὑρίσκω αὐτός ὁ ἐν ὁ ἱερόν καί λέγω αὐτῷ, ὁράω ὑγιής γέγων μηκέτι ἁμάρτανε, ἵνα μή χεῖρό σοί τὶς γένηται. 15 ἀπέρχομαι ὁ ἄνθρωπος καί ἀνήγγειλεν ὁ Ἰουδαίος ὅτι εἰμί ὁ ποιήω αὐτός ὑγιῆ. 16 καί διά οὗτος ἐδίωκος ὁ Ἰουδαῖος ὁ Ἰησοῦν, ὅτι οὗτος ἐποίω ἐν σαββάτῳ. 17 ὁ δέ ἀποκρίνω αὐτοῖς, ὁ πατήρ ἐγώ ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγών ἐργάζομαι. 18 διά οὗτος οὖν μᾶλλον ἐζήτουν αὐτός ὁ Ἰουδαῖος ἀποκτεῖναι, ὅτι οὐ μόνος ἔλυεν ὁ σάββατον ἀλλά καί πατέρα ἴδιος λέγω ὁ θεόν, ἴσος ἑαυτοῦ ποιέω ὁ θεῷ. 19 Ἀπεκρίνημι οὖν ὁ καί λέγω αὐτοῖς, ἀμήν ἀμήν λέγω ὑμῖν, οὐ δύνημι ὁ υἱός ποιέω ᾽ ἑαυτοῦ οὐδείς ἐάν μή τὶς βλέπω ὁ πατέρα ποιέω ὁ γάρ ἄν ἐκεῖνος ποιῇ, οὗτος καί ὁ υἱός ὁμοίως ποιεῖ. 20 ὁ γάρ πατήρ φιλέω ὁ υἱός καί πάντα δείκνυσις αὐτός ὅς αὐτός ποιεῖ, καί μείζων τούτων δείγω αὐτός ἔργα, ἵνα ὑμεῖς θαυμάζητε. 21 ὥσπερ γάρ ὁ πατήρ ἐγείρω ὁ νεκρός καί ζῳοποιεῖ, οὕτω(ς) καί ὁ υἱός ὅς θέλω ζῳοποιεῖ. 22 οὐδέ γάρ ὁ πατήρ κρίνω οὐδένα, ἀλλά ὁ κρίσις πᾶς δέδωκεν ὁ υἱῷ, 23 ἵνα πάντες τιμάω ὁ υἱός καθώς τιμάω ὁ πατέρα. ὁ μή τιμάω ὁ υἱός οὐ τιμάω ὁ πατέρα ὁ πέμπω αὐτόν. 24 ἀμήν ἀμήν λέγω ὑμεῖς ὅτι ὁ ὁ λόγος ἐγώ ἀκούω καί πιστεύω ὁ πέμψαντί ἐγώ ἔχω ζωή αἰώνιον, καί εἰς κρίσις οὐ ἔρχομαι ἀλλά μεταβέβηκεν ἐκ ὁ θανάτης εἰς ὁ ζωήν. 25 ἀμήν ἀμήν λέγω ὑμεῖς ὅτι ἔρχομαι ὥρα καί νῦν εἰμί ὅτε ὁ νεκρός ἀκούσω ὁ φωνή ὁ υἱός ὁ θεός καί ὁ ἀκούω ζήσουσιν. 26 ὥσπερ γάρ ὁ πατήρ ἔχω ζωή ἐν ἑαυτῷ, οὕτω(ς) καί ὁ υἱός δίδωμι ζωή ἔχω ἐν ἑαυτοῦ 27 καί ἐξουσία δίδωμι αὐτός κρί ποιεῖν, ὅτι υἱός ἀνθρώπος ἐστίν. 28 μή θαυμάζω τοῦτο, ὅτι ἔρχομαι ὥρα ἐν ὅς πάντες ὁ ἐν ὁ μνημείος ἀκούσω ὁ φωνή αὐτός 29 καί ἐκπορεύσονται, ὁ ὁ ἀγαθός ποιήω εἰς ἀνάστα ζωῆς, ὁ δέ ὁ φαῦλος πράξαντες εἰς ἀνάστα κρίσεως. 30 οὐ δύναμαι ἐγώ ποιέω ἀπ ᾽ ἐμαυτοῦ οὐδές καθώς ἀκούω κρίνω, καί ὁ κρίσις ὁ ἐμός δικαία ἐστίν, ὅτι οὐ ζητέω ὁ θέλημα ὁ ἐμός ἀλλά ὁ θέλημα ὁ πέμψαντός με. 31 ἐάν ἐγώ μαρτυρέω περί ἐμαυτοῦ, ὁ μαρτυρία ἐγώ οὐ εἰμί ἀληθής 32 ἄλλος εἰμί ὁ μαρτυρέω περί ἐμοῦ, καί οἶδα ὅτι ἀληθής εἰμί ὁ μαρτυρία ὅς μαρτυρέω περί ἐμοῦ. 33 ὑμεῖς ἀπεστάλκα πρός Ἰωάννην, καί μεμαρτύρηκεν ὁ ἀληθεία 34 ἐγώ δέ οὐ παρά ἀνθρώπος ὁ μαρτυρία λαμβάνω, ἀλλά οὗτος λέγω ἵνα ὑμεῖς σωθῆτε. 35 ἐκεῖνος εἰμί ὁ λύχνος ὁ καιόμενος καί φαίνων, ὑμεῖς δέ ἠθελήζω ἀγαλλιαθαίνω πρός ὥρα ἐν ὁ φῶς αὐτοῦ. 36 ἐγώ δέ ἔχω ὁ μαρτυρία μείζω ὁ ὁ γάρ ἔργον ὅς δέδωκέ ἐγώ ὁ πατήρ ἵνα τελειώσω αὐτά, αὐτός ὁ ἔργον ὅς ποιῶ, μαρτυρέω περί ἐγώ ὅτι ὁ πατήρ ἐγώ ἀπέσλλω 37 καί ὁ πέμπω ἐγώ πατήρ ἐκεῖνος μεμαρτύρηκεν περί ἐμοῦ. οὔτε φωνή αὐτός πώποτε ἀκηκόω οὔτε εἶδος αὐτός ἑωράκατε, 38 καί ὁ λόγος αὐτός οὐ ἔχω ἐν ὑμεῖς μένοντα, ὅτι ὅς ἀπέστειλεν ἐκεῖνος τούτος ὑμεῖς οὐ πιστεύετε. 39 ἐραυνάω ὁ γραφάς, ὅτι ὑμεῖς δοκέω ἐν αὐτός ζωή αἰώνιος ἔχω καί ἐκεῖναί εἰμί ὁ μαρτυρέω περί ἐγώ 40 καί οὐ θέλω ἔρχομαι πρός ἐγώ ἵνα ζωή ἔχητε. 41 παρά ἀνθρώπος οὐ λαμβάνω, 42 ἀλλά τίγνωμι ὑμεῖς ὅτι ὁ ἀγάπη ὁ θεός οὐ ἔχω ἐν ἑαυτοῖς. 43 ἐγώ ἐλήλυθα ἐν ὁ ὀνόμα ὁ πατρός ἐγώ καί οὐ λαμβάνετέ ἐγώ ἐάν ἄλλος ἔρχομαι ἐν ὁ ὀνόμα ὁ ἰδίῳ, ἐκεῖνος λήμψεσθε. 44 πῶς δύναμαι ὑμεῖς πιστεῦσαι, δόσσω παρά ἀλλήλος λαμβάνω καί ὁ δόξα ὁ παρά ὁ μόνος θεός οὐ ζητεῖτε; 45 μή δοκέω ὅτι ἐγώ κατηγορήω ὑμεῖς πρός ὁ πατέρα εἰμί ὁ κατηγορέω ὑμεῖς Μωϋσῆς, εἰς ὅς ὑμεῖς ἠλπίκατε. 46 εἰ γάρ ἐπιστεύω Μωϋσεῖ, ἐπιστεύω ἄν ἐμοί, περί γάρ ἐγώ ἐκεῖνος ἔγραψεν. 47 εἰ δέ ὁ ἐκείνου γράμμα οὐ πιστεύετε, πῶς ὁ ἐμός ῥήμα πιστεύσετε; 6 1 μετά οὗτος ἀπέρχομαι ὁ πέρα ὁ θαλάσσα ὁ Γαλιλαία ὁ Τιβεριάδος. 2 ἠκολούθω δέ αὐτός ὄχλος πολύς, ὅτι ἐθεώρουν ὁ σημεῖον ὅς ἐποίω ἐπί ὁ ἀσθενούντων. 3 ἀνέρχομαι δέ εἰς ὁ ὄρος Ἰησοῦς, καί ἐκεῖ κάθημαι μετά ὁ μαθητής αὐτοῦ. 4 εἰμί δέ ἐγγύς ὁ πάσχα, ὁ ἑορτή ὁ Ἰουδαίων. 5 ἐπάρω οὖν ὁ ὀφθαλμός ὁ καί θεασάμενος ὅτι πολύς ὄχλος ἔρχομαι πρός αὐτός λέγω πρός Φίλιππον, Πόθεν ἀγοράσω ἄρτος ἵνα φάγω οὗτοι; 6 οὗτος δέ λέγω πειράζω αὐτόν, αὐτός γάρ οἶδα τί μέλλω ποιεῖν. 7 ἀπεκρίθη αὐτός ὁ Φίλιππος, Διακοσίων δηναρίος ἄρτος οὐ ἀρκέω αὐτός ἵνα ἕκαστος βραχύ τὶς λάβῃ. 8 λέγω αὐτός εἷς ἐκ ὁ μαθητής αὐτοῦ, Ἀνδρέα ὁ ἀδελφός Πέτρου, 9 εἰμί παιδάριον ὧδε ὅς ἔχω πέντε ἄρτος κριθίνος καί δύο ὀψάριον ἀλλά οὗτος τί εἰμί εἰς τοσούτους; 10 λέγω ὁ Ἰησοῦς, Ποιήζω ὁ ἀνθρώπος ἀναπεσεῖν. εἰμί δέ χόρτος πολύς ἐν ὁ τόπῳ. ἀνέπημι οὖν ὁ ἀνήρ ὁ ἀριθμός ὡς πεντακισχίλιοι. 11 λαμβάνω οὖν ὁ ἄρτος ὁ καί εὐχαριστήω διέδωκεν ὁ ἀνακειμένοις, ὁμοίως καί ἐκ ὁ ὀψαρίος ὅσος ἤθελον. 12 ὡς δέ νεπλήζω λέγω ὁ μαθητής αὐτοῦ, Συναγάγω ὁ περισσεύσαντα κλάσματα, ἵνα μή τὶς ἀπόληται. 13 συνήγαγος οὖν, καί ἐγέμισαν δώδεκα κοφίνος κλασμάτων ἐκ ὁ πέντε ἄρτος ὁ κριθίνος ὅς ἐπιρίσσευμι ὁ βεβρωκόσιν. 14 ὁ οὖν ἄνθρωπος ἰδόντες ὅς ἐποίησεν σημεῖον λέγω ὅτι Οὗτός εἰμί ἀληθῶς ὁ προφήτης ὁ ἐρχόμενος εἰς ὁ κόσμον. 15
15 οὖν γιγνώσκω ὅτι μέλλω ἔρχομαι καί ἁρπάζω αὐτός ἵνα ποιήσω βασιλέα ἀνεχώρησεν πάλιν εἰς ὁ ὄρος αὐτός μόνος. 16 ὡς δέ ὀψία γένω κατέβησαν ὁ μαθητής αὐτός ἐπί ὁ θάλασσαν, 17 καί ἐμβάντες εἰς πλοῖον ἔρχομαι πέρα ὁ θαλάσσα εἰς Καφαρναούμ. καί σκοτία ἤδη ἐγεγόνω καί οὔπω ληλύθημι πρός αὐτός ὁ Ἰησοῦς, 18 ὁ τε θάλασσα ἀνέμος μεγάλος πνέω διεγείρετο. 19 ἐληλακότες οὖν ὡς σταδίος εἴκοσι πέντε ἤ τριάκοντα θεωρέω ὁ περιπατέω ἐπί ὁ θαλάσσα καί ἐγγύς ὁ πλοίος γινόμενον, καί ἐφοβήθησαν. 20 ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, Ἐγώ εἰμι, μή φοβεῖσθε. 21 ἤθελον οὖν λαμβάνω αὐτός εἰς ὁ πλοῖον, καί εὐθέως γένω ὁ πλοῖον ἐπί ὁ γῆ εἰς ὅς ὑπῆγον. 22 ὁ ἐπαύριον ὁ ὄχλος ὁ ἵστημι πέρα ὁ θαλάσσα ὁράω ὅτι πλοιάριον ἄλλος οὐ εἰμί ἐκεῖ εἰ μή ἕν, καί ὅτι οὐ συνεισέρχομαι ὁ μαθητής αὐτός ὁ εἰς ὁ πλοῖον ἀλλά μόνος ὁ μαθητής αὐτός ἀπέρχομαι 23 ἄλλος ἔρχομαι πλοῖον ἐκ ἐγγύς ὁ τόπος ὅπου ἐσθίω ὁ ἄρτος εὐχαριστήω ὁ κυρίου. 24 ὅτε οὖν ὁράω ὁ ὄχλος ὅτι οὐ εἰμί ἐκεῖ οὐδέ ὁ μαθητής αὐτοῦ, ἐνέβησαν αὐτός εἰς ὁ πλοιάριον καί ἔρχομαι εἰς ζητέω ὁ Ἰησοῦν. 25 καί εὑρόντες αὐτός πέρα ὁ θαλάσσα λέγω αὐτῷ, Ῥαββί, πότε ὧδε γέγονας; 26 ἀπεκρίθη αὐτός ὁ καί εἶπεν, ἀμήν ἀμήν λέγω ὑμῖν, ζητεῖτέ ἐγώ οὐ ὅτι ὁράω σημεῖον ᾽ ὅτι φάγω ἐκ ὁ ἄρτος καί ἐχορτάσθητε. 27 ἐργάζομαι μή ὁ βρῶσις ὁ ἀπολλυμένη ἀλλά ὁ βρῶσις ὁ μένω εἰς ζωή αἰώνιον, ὅς ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ὑμεῖς δώζω οὗτος γάρ ὁ πατήρ ἐσφράγισεν ὁ θεός. 28 λέγω οὖν πρός αὐτόν, Τί ποιέω ἵνα ἐργαζώμεθα ὁ ἔργον ὁ θεοῦ; 29 ἀπεκρίθη ὁ καί λέγω αὐτοῖς, Τοῦτό εἰμί ὁ ἔργον ὁ θεοῦ, ἵνα πιστεύω εἰς ὅς ἀπέστειλεν ἐκεῖνος. 30 λέγω οὖν αὐτῷ, Τί οὖν ποιέω σύ σημεῖον, ἵνα ὁράω καί πιστεύσωμές σοι; τί ἐργάζῃ; 31 ὁ πατέρες ἡμεῖς ὁ μάννα ἐσθίω ἐν ὁ ἐρήμῳ, καθώς εἰμί γεγραμμένον, ἄρτος ἐκ ὁ οὐρανός δίδωμι αὐτός φαγεῖν. 32 λέγω οὖν αὐτός ὁ Ἰησοῦς, ἀμήν ἀμήν λέγω ὑμῖν, οὐ δέδωκεν ὑμεῖς ὁ ἄρτος ἐκ ὁ οὐρανοῦ, ᾽ ὁ πατήρ ἐγώ δίδω ὑμεῖς ὁ ἄρτος ἐκ ὁ οὐρανός ὁ ἀληθινός 33 ὁ γάρ ἄρτος ὁ θεός εἰμί ὁ καταβαίνω ἐκ ὁ οὐρανός καί ζωή δίδωμι ὁ κόσμῳ. 34 λέγω οὖν πρός αὐτόν, Κύριε, πάντοτε δίδωμι ἡμεῖς ὁ ἄρτος τοῦτον. 35 λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, Ἐγώ εἰμί ὁ ἄρτος ὁ ζωή ὁ ἐρχόμενος πρός ἐγώ οὐ μή πεινάσῃ, καί ὁ πιστεύω εἰς ἐγώ οὐ μή διψήζω πώποτε. 36 ᾽ λέγω ὑμεῖς ὅτι καί ἑωράκατέ ἐγώ καί οὐ πιστεύετε. 37 πᾶς ὅς δίδωσί ἐγώ ὁ πατήρ πρός ἐγώ ἥξει, καί ὁ ἐρχόμενον πρός ἐγώ οὐ μή ἐκβάλλω ἔξω, 38 ὅτι καταβέβηξ ἀπό ὁ οὐρανός οὐ ἵνα ποιέω ὁ θέλημα ὁ ἐμός ἀλλά ὁ θέλημα ὁ πέμψαντός ἐγώ 39 οὗτος δέ εἰμί ὁ θέλημα ὁ πέμψαντός με, ἵνα πᾶς ὅς δέδωκέ ἐγώ μή ἀπολέω ἐκ αὐτός ἀλλά ἀναστήω αὐτός ἐν ὁ ἐσχάτομαι ἡμέρᾳ. 40 οὗτος γάρ εἰμί ὁ θέλημα ὁ πατρός μου, ἵνα πᾶς ὁ θεωρέω ὁ υἱός καί πιστεύω εἰς αὐτός ἔχω ζωή αἰώνιον, καί ἀναστήω αὐτός ἐγώ ἐν ὁ ἐσχάτομαι ἡμέρᾳ. 41 Ἐγόγγυζος οὖν ὁ Ἰουδαῖος περί αὐτός ὅτι εἶπεν, Ἐγώ εἰμί ὁ ἄρτος ὁ καταβαίνω ἐκ ὁ οὐρανοῦ, 42 καί ἔλεγον, οὐ οὗτός εἰμί ὁ υἱός Ἰωσήφ, ὅς ἡμεῖς οἶδα ὁ πατέρα καί ὁ μητέρα; πῶς νῦν λέγω ὅτι ἐκ ὁ οὐρανός καταβέβηκα; 43 ἀπεκρίθη καί λέγω αὐτοῖς, μή γογγύζω ᾽ ἀλλήλων. 44 οὐδείς δύνημι ἔρχομαι πρός ἐγώ ἐάν μή ὁ πατήρ ὁ πέμπω ἐγώ ἑλκύω αὐτόν, κἀγών ἀναστήω αὐτός ἐν ὁ ἐσχάτομαι ἡμέρᾳ. 45 εἰμί γεγραμμένος ἐν ὁ προφήταις, καί εἰμί πάντες διδακτος θεός πᾶς ὁ ἀκούω παρά ὁ πατήρ καί μανθάνω ἔρχομαι πρός ἐμέ. 46 οὐ ὅτι ὁ πατέρα ἑώρακέ τὶς εἰ μή ὁ εἰμί παρά ὁ θεοῦ, οὗτος ἑώρακεν ὁ πατέρα. 47 ἀμήν ἀμήν λέγω ὑμῖν, ὁ πιστεύος ἔχω ζωή αἰώνιον. 48 ἐγώ εἰμί ὁ ἄρτος ὁ ζωῆς. 49 ὁ πατέρες ὑμεῖς ἐσθίω ἐν ὁ ἐρήμῳ ὁ μάννα καί ἀπέθανος 50 οὗτός εἰμί ὁ ἄρτος ὁ ἐκ ὁ οὐρανός καταβαίνω ἵνα τὶς ἐκ αὐτός φάγω καί μή ἀποθάνῃ. 51 ἐγώ εἰμί ὁ ἄρτος ὁ ζῶ ὁ ἐκ ὁ οὐρανός καταβάς ἐά τὶς φάγω ἐκ τούτος ὁ ἄρτος ζήζω εἰς ὁ αἰών καί ὁ ἄρτος δέ ὅς ἐγώ δώω ὁ σάρξ μού εἰμί ὑπέρ ὁ ὁ κόσμος ζωῆς. 52 Ἐμάχω οὖν πρός ἀλλήλος ὁ Ἰουδαῖος λέγοντες, πῶς δύνημι οὗτος ἡμεῖς δίδωμι ὁ σάρξ αὐτός φαγεῖν; 53 λέγω οὖν αὐτός ὁ Ἰησοῦς, ἀμήν ἀμήν λέγω ὑμῖν, ἐάν μή φάγω ὁ σάρξ ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος καί πίω αὐτός ὁ αἷμα, οὐ ἔχω ζωή ἐν ἑαυτοῖς. 54 ὁ τρώγω ἐγώ ὁ σάρξ καί πίνος ἐγώ ὁ αἷμα ἔχω ζωή αἰώνιον, κἀγών ἀναστήω αὐτός ὁ ἐσχάτομαι ἡμέρα 55 ὁ γάρ σάρξ ἐγώ ἀληθής εἰμί βρῶσις, καί ὁ αἷμά ἐγώ ἀληθής εἰμί πόσις. 56 ὁ τρώγω ἐγώ ὁ σάρξ καί πίνος ἐγώ ὁ αἷμα ἐν ἐγώ μένω κἀγών ἐν αὐτῷ. 57 καθώς ἀπέστειλέ ἐγώ ὁ ζῶ πατήρ κἀγών ζῶ διά ὁ πατέρα, καί ὁ τρώγω ἐγώ κἀκεῖνος ζήζω ς ᾽ ἐμέ. 58 οὗτός εἰμί ὁ ἄρτος ὁ ἐκ ὁ οὐρανός καταβάς, οὐ καθώς ἐσθίω ὁ πατέρες καί ἀπέθανος ὁ τρώγω οὗτος ὁ ἄρτος ζήζω εἰς ὁ αἰῶνα. 59 οὗτος λέγω ἐν συναγωγή διδάσκω ἐν Καφαρναούμ. 60 πολύς οὖν ἀκούω ἐκ ὁ μαθητής αὐτός εἶπαν, Σκληρός εἰμί ὁ λόγος οὗτος τίς δύνημι αὐτός ἀκούειν; 61 οἶδα δέ ὁ ἐν ἑαυτοῦ ὅτι γογγύζω περί τούτος ὁ μαθητής αὐτός λέγω αὐτοῖς, οὗτος ὑμεῖς σκανδαλίζει; 62 ἐάν οὖν θεωρέω ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ἀναβαίνω ὅπου εἰμί ὁ πρότερον; 63 ὁ πνεῦμά εἰμί ὁ ζῳοποιοῦν, ὁ σάρξ οὐ ὠφελέω οὐδέ ὁ ῥήμα ὅς ἐγώ λελάληξ ὑμεῖς πνεῦμά εἰμί καί ζωή ἐστιν. 64 ᾽ εἰμί ἐκ ὑμεῖς τὶς ὅς οὐ πιστεύουσιν. οἶδα γάρ ἐκ ἀρχή ὁ τίνες εἰμί ὁ μή πιστεύω καί τίς εἰμί ὁ παραδώσω αὐτόν. 65 καί ἔλεγεν, διά οὗτος λέγω ὑμεῖς ὅτι οὐδείς δύνημι ἔρχομαι πρός ἐγώ ἄν μή εἰμί δεδομένος αὐτός ἐκ ὁ πατρός. 66 ἐκ τούτος οὖν πολύς ἐκ ὁ μαθητής αὐτός ἀπέρχομαι εἰς ὁ ὀπίσω καί οὐκέτι ᾽ αὐτός περιεπάτουν. 67
67 λέγω οὖν ὁ ὁ δώδεκα, μή καί ὑμεῖς θέλω ὑπάγειν; 68 ἀπεκρίθη αὐτός Πέτρος, Κύριε, πρός τίνον ἀπελευσόμεθα; ῥήμα ζωή αἰωνίος ἔχεις, 69 καί ἡμεῖς πεπιστεύκαμεν καί γνώκω ὅτι σύ εἰμί ὁ ἅγιος ὁ θεοῦ. 70 ἀπεκρίθη αὐτός ὁ Ἰησοῦς, οὐ ἐγώ ὑμεῖς ὁ δώδεκα ἐξελεξάμην, καί ἐκ ὑμεῖς εἷς διάβολός ἐστιν; 71 λέγω δέ ὁ οὗτος γάρ μέλλω παραδιδόναι αὐτόν, εἷς εἰμί ἐκ ὁ δώδεκα. 7 1 καί μετά οὗτος περιεπάτω ὁ ἐν ὁ οὐ γάρ ἐθέλω ἐν ὁ περιπατεῖν, ὅτι ἐζήτουν αὐτός ὁ Ἰουδαῖος ἀποκτεῖναι. 2 εἰμί δέ ἐγγύς ὁ ἑορτή ὁ Ἰουδαίων ὁ σκηνοπηγία. 3 λέγω οὖν πρός αὐτός ὁ ἀδελφός αὐτοῦ, Μετάβηθι ἐντεῦθεν καί ὑπάγω εἰς ὁ Ἰουδαίαν, ἵνα καί ὁ μαθηταί σύ θεωρήσω σύ ὁ ἔργον ὅς ποιέω 4 οὐδείς γάρ τὶς ἐν κρυπτός ποιέω καί ζητέω αὐτός ἐν παρρησία εἶναι. εἰ οὗτος ποιεῖς, φανέρωσος σεαυτοῦ ὁ κόσμῳ. 5 οὐδέ γάρ ὁ ἀδελφός αὐτός ἐπίστευον εἰς αὐτόν. 6 λέγω οὖν αὐτός ὁ Ἰησοῦς, ὁ καιρός ὁ ἐμός οὔπω πάρεστιν, ὁ δέ καιρός ὁ ὑμές πάντοτέ εἰμί ἕτοιμος. 7 οὐ δύνημι ὁ κόσμος μισέω ὑμᾶς, ἐγώ δέ μισεῖ, ὅτι ἐγώ μαρτυρέω περί αὐτός ὅτι ὁ ἔργον αὐτός πονηρά ἐστιν. 8 ὑμεῖς ἀνάβω εἰς ὁ ἑορτής ἐγώ οὐ ἀναβαίνω εἰς ὁ ἑορτή ταύτην, ὅτι ὁ ἐμός καιρός οὔπω πεπλήρωται. 9 οὗτος δέ λέγω αὐτός μένω ἐν ὁ Γαλιλαίᾳ. 10 ὡς δέ ἀνέβησαν ὁ ἀδελφός αὐτός εἰς ὁ ἑορτήν, τότε καί αὐτός ἀνέβη, οὐ φανερῶς ᾽ ἐν κρυπτῷ. 11 ὁ οὖν Ἰουδαῖος ἐζήτουν αὐτός ἐν ὁ ἑορτή καί ἔλεγον, ποῦ εἰμί ἐκεῖνος; 12 καί γογγυσμός περί αὐτός εἰμί πολύς ἐν ὁ ὄχλος ὁ μέν λέγω ὅτι ἐστιν, ἄλλος δέ ἔλεγον, Οὔ, ἀλλά πλανάω ὁ ὄχλον. 13 οὐδείς μέντος παρρησία ἐλάλω περί αὐτός διά ὁ φόβος ὁ Ἰουδαίων. 14 ἤδη δέ ὁ ἑορτή μεσούσος ἀνέβη εἰς ὁ ἱερόν καί ἐδίδασκεν. 15 ἐθαύμαζον οὖν ὁ Ἰουδαῖος λέγοντες, πῶς οὗτος γράμμα οἶδα μή μεμαθηκώς; 16 ἀπεκρίθη οὖν αὐτός ὁ καί εἶπεν, ὁ ἐμός διδαχή οὐ εἰμί ἐμός ἀλλά ὁ πέμψαντός ἐγώ 17 ἐά τὶς θέλω ὁ θέλημα αὐτός ποιεῖν, γνώσω περί ὁ διδαχή πός ἐκ ὁ θεός εἰμί ἤ ἐγώ ἀπ ᾽ ἐμαυτοῦ λαλῶ. 18 ὁ ᾽ ἑαυτοῦ λαλέω ὁ δόξα ὁ ἰδίας ζητέω ὁ δέ ζητέω ὁ δόξα ὁ πέμψας αὐτόν, οὗτος ἀληθής εἰμί καί ἀδικίος ἐν αὐτός οὐ ἔστιν. 19 οὐ δέδωκεν ὑμεῖς ὁ νόμον; καί οὐδείς ἐκ ὑμεῖς ποιέω ὁ νόμον. τί ἐγώ ζητέω ἀποκτεῖναι; 20 ἀπεκρίθη ὁ ὄχλος, ἔχω τίς σύ ζητέω ἀποκτεῖναι; 21 ἀπεκρίθη καί λέγω αὐτοῖς, εἷς ἔργον ἐποίησα καί πάντες θαυμάζετε. 22 διά οὗτος δέδωκεν ὑμεῖς ὁ περιτομής - οὐ ὅτι ἐκ ὁ Μωϋσέως εἰμί ᾽ ἐκ ὁ πατέρον - καί ἐν σαββάτος περιτέμνω ἄνθρωπον. 23 εἰ περιτομή λαμβάνω ἄνθρωπος ἐν σαββάτος ἵνα μή λύω ὁ νόμος Μωϋσέως, ἐγώ χολάω ὅτι ὅλος ἄνθρωπος ὑγιής ἐποίησα ἐν σαββάτῳ; 24 μή κρίνω ᾽ ὄψιν, ἀλλά ὁ δικαίαν κρίσις κρίνετε. 25 λέγω οὖν τὶς ἐκ ὁ Ἱεροσολυμιτῶν, οὐ οὗτός εἰμί ὅς ζητέω ἀποκτεῖναι; 26 καί ὁράω παρρησία λαλέω καί οὐδείς αὐτός λέγουσιν. μήποτε ἀληθῶς γιγνώσκω ὁ ἄρχων ὅτι οὗτός εἰμί ὁ Χριστός; 27 ἀλλά οὗτος οἶδα πόθεν ἐστί ὁ δέ ὅταν ἔρχομαι οὐδείς γινώσκω πόθεν ἐστίν. 28 κράζω οὖν ἐν ὁ ἱερόν διδάσκω ὁ καί λέγων, Κἀμέ οἶδα καί οἶδα πόθεν εἰμί καί ἀπ ᾽ ἐμαυτοῦ οὐ ἐλήλυθα, ᾽ εἰμί ἀληθινός ὁ πέμπω με, ὅς ὑμεῖς οὐ οἶδα 29 ἐγώ οἶδα αὐτόν, ὅτι παρ ᾽ αὐτός εἰμί κἀκεῖνός ἐγώ ἀπέστειλεν. 30 Ἐζήτουν οὖν αὐτός πιάσαι, καί οὐδείς ἐπέβαλεν ἐπ ᾽ αὐτός ὁ χεῖρα, ὅτι οὔπω ληλύθημι ὁ ὥρα αὐτοῦ. 31 ἐκ ὁ ὄχλος δέ πολύς ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν, καί ἔλεγον, ὁ ὅταν ἔρχομαι μή πλείων σημεῖον ποιήζω ὅς οὗτος ἐποίησεν; 32 ἀκούω ὁ Φαρισαῖος ὁ ὄχλος γογγύζω περί αὐτός ταῦτα, καί ἀπέστειλας ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ Φαρισαῖος ὑπηρέτης ἵνα πιάσω αὐτόν. 33 λέγω οὖν ὁ Ἰησοῦς, ἔτι χρόνος μικρός μεθ ᾽ ὑμεῖς εἰμί καί ὑπάγω πρός ὁ πέμψαντά με. 34 ζητήσετέ ἐγώ καί οὐ εὑρήσετέ με, καί ὅπου εἰμί ἐγώ ὑμεῖς οὐ δύναμαι ἐλθεῖν. 35 λέγω οὖν ὁ Ἰουδαῖος πρός ἑαυτούς, ποῦ οὗτος μέλλω πορεύω ὅτι ἡμεῖς οὐ εὑρήσω αὐτόν; μή εἰς ὁ διασπορά ὁ Ἑλλήνος μέλλω πορεύω καί διδάσκω ὁ Ἕλληνας; 36 τίς εἰμί ὁ λόγος οὗτος ὅς εἶπεν, Ζητήσετέ ἐγώ καί οὐ εὑρήσετέ με, καί ὅπου εἰμί ἐγώ ὑμεῖς οὐ δύναμαι ἐλθεῖν; 37 ἐν δέ ὁ ἐσχάτομαι ἡμέρα ὁ μεγάλος ὁ ἑορτή εἱστήκω ὁ καί κράζω λέγων, Ἐάς τὶς διψάω ἐρχέομαι πρός ἐγώ καί πινέτω. 38 ὁ πιστεύω εἰς ἐμέ, καθώς λέγω ὁ γραφή, ποταμός ἐκ ὁ κοιλία αὐτός ῥεύσω ὕδωρ ζῶντος. 39 οὗτος δέ λέγω περί ὁ πνεύμα ὅς μέλλω λαμβάνω ὁ πιστεύω εἰς αὐτός οὔπω γάρ εἰμί πνεῦμα, ὅτι οὐδέπω ἐδοξάσθη. 40 ἐκ ὁ ὄχλος οὖν ἀκούω ὁ λόγος τούτων ἔλεγον, Οὗτός εἰμί ἀληθῶς ὁ προφήτης 41 ἄλλος ἔλεγον, Οὗτός εἰμί ὁ ὁ δέ ἔλεγον, μή γάρ ἐκ ὁ Γαλιλαία ὁ ἔρχεται; 42 οὐ ὁ γραφή λέγω ὅτι ἐκ ὁ σπέρμα Δαυίδ, καί ἀπό ὁ κώμη ὅπου εἰμί Δαυίδ, ὁ ἔρχεται; 43 σχίσμα οὖν γένω ἐν ὁ ὄχλος ς ᾽ αὐτόν. 44 τὶς δέ ἐθέλω ἐκ αὐτός πιάζω αὐτόν, ᾽ οὐδείς ἐπέβαλεν ἐπ ᾽ αὐτός ὁ χεῖρας. 45 ἔρχομαι οὖν ὁ ὑπηρέτης πρός ὁ ἀρχιερεύς καί Φαρισαίους, καί λέγω αὐτός ἐκεῖνοι, διά τί οὐ ἠγάγω αὐτόν; 46 ἀπεκρίθησαν οὗ ὑπηρέται, Οὐδέποτε ἐλάλησεν οὕτω(ς) ἄνθρωπος. 47 ἀπεκρίθησαν οὖν αὐτός ὁ Φαρισαῖοι, μή καί ὑμεῖς πεπλάνησθε; 48 μή τὶς ἐκ ὁ ἀρχόντων ἐπίστευσεν εἰς αὐτός ἤ ἐκ ὁ Φαρισαίων; 49 ἀλλά ὁ ὄχλος οὗτος ὁ μή γινώσκω ὁ νόμος ἐπάρατοί εἰσιν. 50 λέγω πρός αὐτούς, ὁ ἔρχομαι πρός αὐτός ὁ πρότερον, εἷς εἰμί ἐκ αὐτῶν, 51 μή ὁ νόμος ἡμεῖς κρίνω ὁ ἄνθρωπος ἐάν μή ἀκούω πρῶτος παρ ᾽ αὐτός καί γιγνώσκω τί ποιεῖ; 52 ἀπεκρίθησαν καί λέγω αὐτῷ, μή καί σύ ἐκ ὁ Γαλιλαία εἶ; ἐραύνησος καί ὁράω ὅτι προφήτης ἐκ ὁ Γαλιλαία οὐ ἐγείρεται. 53 καί πορεύω ἕκαστος εἰς ὁ οἶκος αὐτοῦ, 8 1 δέ πορεύω εἰς ὁ ὄρος ὁ Ἐλαιῶν. 2 δέ πάλιν παρεγένω εἰς ὁ ἱερόν, καί πᾶς ὁ λαός ἔρχομαι πρός αὐτόν, καί καθίω ἐδίδασκεν αὐτούς. 3 ἄγω δέ ὁ
ὁ γραμματεύς καί ὁ Φαρισαῖος γυνή ἐπί μοιχεία κατειλημμένην, καί στήω αὐτός ἐν μέσος 4 λέγω αὐτῷ, Διδάσκαλε, οὗτος ὁ γυνή κατείληπτης ἐπ ᾽ αὐτοφώρος μοιχευομένη 5 ἐν δέ ὁ νόμος ἡμεῖς ἐνετείλατο ὁ τοιαύτης λιθάζω σύ οὖν τί λέγεις; 6 οὗτος δέ λέγω πειράζω αὐτόν, ἵνα ἔχω κατηγορέω αὐτοῦ. ὁ δέ κάω κύπτω ὁ δακτύλος κατέγραφεν εἰς ὁ γῆν. 7 ὡς δέ ἐπέμενον ἐρωτάω αὐτόν, ἀνέκυψεν καί λέγω αὐτοῖς, ὁ ἀναμάρτης ὑμεῖς πρῶτος ἐπ ᾽ αὐτός βαλέω λίθος 8 καί πάλιν κατακύπτω γράφω εἰς ὁ γῆν. 9 ὁ δέ ἀκούω ξήρχω εἷς καθ ᾽ εἷς ἀρξάμενοι ἀπό ὁ πρεσβυτέρων, καί κατελείφθη μόνος, καί ὁ γυνή ἐν μέσος οὖσα. 10 ἀνακύπτω δέ ὁ λέγω αὐτῇ, Γύναι, ποῦ εἰσιν; οὐδείς σύ κατέκρινεν; 11 ὁ δέ εἶπεν, Οὐδείς, κύριε. λέγω δέ ὁ Ἰησοῦς, οὐδέ ἐγώ σύ κατακρίνω πορεύου, καί ἀπό ὁ νῦν μηκέτι ἁμάρτανε. 12 Πάλιν οὖν αὐτός ἐλάλησεν ὁ λέγων, Ἐγώ εἰμί ὁ φῶς ὁ κόσμος ὁ ἀκολουθέω ἐγώ οὐ μή περιπατήω ἐν ὁ σκοτίᾳ, ᾽ ἔχω ὁ φῶς ὁ ζωῆς. 13 λέγω οὖν αὐτός ὁ Φαρισαῖοι, σύ περί σεαυτοῦ μαρτυρέω ὁ μαρτυρία σύ οὐ εἰμί ἀληθής. 14 ἀπεκρίθη καί λέγω αὐτοῖς, Κἂς ἐγώ μαρτυρέω περί ἐμαυτοῦ, ἀληθής εἰμί ὁ μαρτυρία μου, ὅτι οἶδα πόθεν ἔρχομαι καί ποῦ ὑπάγω ὑμεῖς δέ οὐ οἶδα πόθεν ἔρχομαι ἤ ποῦ ὑπάγω. 15 ὑμεῖς κατά ὁ σάρξ κρίνετε, ἐγώ οὐ κρίνω οὐδένα. 16 καί ἐάν κρίνω δέ ἐγώ, ὁ κρίσις ὁ ἐμός ἀληθινή ἐστιν, ὅτι μόνος οὐ εἰμί, ᾽ ἐγώ καί ὁ πέμπω ἐγώ πατήρ. 17 καί ἐν ὁ νόμος δέ ὁ ὑμετέρος γέγραπτης ὅτι δύο ἀνθρώπος ὁ μαρτυρία ἀληθής ἐστιν. 18 ἐγώ εἰμί ὁ μαρτυρέω περί ἐμαυτοῦ καί μαρτυρέω περί ἐγώ ὁ πέμπω ἐγώ πατήρ. 19 λέγω οὖν αὐτῷ, ποῦ εἰμί ὁ πατήρ σου; ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, οὔτε ἐγώ οἶδα οὔτε ὁ πατέρα ἐγώ εἰ ἐγώ ᾔδειτε, καί ὁ πατέρα ἐγώ ἄν ᾔδειτε. 20 οὗτος ὁ ῥήμα ἐλάλησεν ἐν ὁ γαζοφυλακίος διδάσκω ἐν ὁ ἱερόν καί οὐδείς ἐπίασεν αὐτόν, ὅτι οὔπω ληλύθημι ὁ ὥρα αὐτοῦ. 21 λέγω οὖν πάλιν αὐτοῖς, ἐγώ ὑπάγω καί ζητήσετέ με, καί ἐν ὁ ἁμαρτία ὑμεῖς ἀποθνῄσκω ὅπου ἐγώ ὑπάγω ὑμεῖς οὐ δύναμαι ἐλθεῖν. 22 λέγω οὖν ὁ Ἰουδαῖοι, Μήτι ἀποκτείνω ἑαυτόν, ὅτι λέγει, ὅπος ἐγώ ὑπάγω ὑμεῖς οὐ δύναμαι ἐλθεῖν; 23 καί λέγω αὐτοῖς, ὑμεῖς ἐκ ὁ κάω ἐστέ, ἐγώ ἐκ ὁ ἄνω εἰμί ὑμεῖς ἐκ τούτος ὁ κόσμος ἐστέ, ἐγώ οὐ εἰμί ἐκ ὁ κόσμος τούτου. 24 λέγω οὖν ὑμεῖς ὅτι ἀποθνῄσκω ἐν ὁ ἁμαρτία ὑμεῖς ἐάν γάρ μή πιστεύω ὅτι ἐγώ εἰμι, ἀποθνῄσκω ἐν ὁ ἁμαρτία ὑμῶν. 25 λέγω οὖν αὐτῷ, σύ τίς εἶ; λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, ὁ ἀρχή ὅστις τι καί λαλέω ὑμῖν; 26 πολύς ἔχω περί ὑμεῖς λαλέω καί κρίνω ᾽ ὁ πέμπω ἐγώ ἀληθής ἐστιν, κἀγών ὅς ἀκούω παρ ᾽ αὐτός οὗτος λαλέω εἰς ὁ κόσμον. 27 οὐ γιγνώσκω ὅτι ὁ πατέρα αὐτός ἔλεγεν. 28 λέγω οὖν αὐτός ὁ Ἰησοῦς, ὅταν ὑψώω ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπου, τότε γνώσω ὅτι ἐγώ εἰμι, καί ἀπ ᾽ ἐμαυτοῦ ποιέω οὐδέν, ἀλλά καθώς ἐδίδαξέ ἐγώ ὁ πατήρ οὗτος λαλῶ. 29 καί ὁ πέμπω ἐγώ ᾽ ἐγώ εἰμί οὐ ἀφῆκέ ἐγώ μόνον, ὅτι ἐγώ ὁ ἀρεστός αὐτός ποιέω πάντοτε. 30 οὗτος αὐτός λαλέω πολύς ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν. 31 λέγω οὖν ὁ πρός ὁ πεπιστευκότας αὐτός Ἰουδαίους, ἐάν ὑμεῖς μείνω ἐν ὁ λόγος ὁ ἐμῷ, ἀληθῶς μαθηταί μού ἐστε, 32 καί γνώσω ὁ ἀλήθειαν, καί ὁ ἀλήθεια ἐλευθερώω ὑμᾶς. 33 ἀπεκρίθησαν πρός αὐτόν, Σπέρμα εἰμί καί οὐδείς δεδουλεύκαμεν πώποτε πῶς σύ λέγω ὅτι Ἐλεύθερος γενήσεσθε; 34 ἀπεκρίθη αὐτός ὁ Ἰησοῦς, ἀμήν ἀμήν λέγω ὑμεῖς ὅτι πᾶς ὁ ποιέω ὁ ἁμαρτία δοῦλός εἰμί ὁ ἁμαρτίας. 35 ὁ δέ δοῦλος οὐ μένω ἐν ὁ οἰκία εἰς ὁ αἰών ὁ υἱός μένω εἰς ὁ αἰῶνα. 36 ἐάν οὖν ὁ υἱός ὑμεῖς ἐλευθερώσῃ, ὄντως ἐλεύθερος ἔσεσθε. 37 οἶδα ὅτι σπέρμα εἰμί ἀλλά ζητεῖτέ ἐγώ ἀποκτεῖναι, ὅτι ὁ λόγος ὁ ἐμός οὐ χωρέω ἐν ὑμῖν. 38 ὅς ἐγώ ἑώρακα παρά ὁ πατήρ λαλέω καί ὑμεῖς οὖν ὅς ἠκούζω παρά ὁ πατήρ ποιεῖτε. 39 Ἀπεκρίθησαν καί λέγω αὐτῷ, ὁ πατήρ ἡμεῖς ἐστιν. λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, εἰ τέκνον ὁ ἐστε, ὁ ἔργον ὁ ποιέω 40 νῦν δέ ζητεῖτέ ἐγώ ἀποκτεῖναι, ἄνθρωπος ὅς ὁ ἀλήθεια ὑμεῖς λελάληξ ὅς ἀκούω παρά ὁ θεός οὗτος οὐ ἐποίησεν. 41 ὑμεῖς ποιέω ὁ ἔργον ὁ πατήρ ὑμῶν. λέγω οὖν αὐτῷ, ἡμεῖς ἐκ πορνεία οὐ γεγεννήμεθα εἷς πατέρα ἔχω ὁ θεόν. 42 λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, εἰ ὁ θεός πατήρ ὑμεῖς ἦν, ἀγαπάω ἄν ἐμέ, ἐγώ γάρ ἐκ ὁ θεός ἐξέρχομαι καί ἥκω οὐδέ γάρ ἀπ ᾽ ἐμαυτοῦ ἐλήλυθα, ᾽ ἐκεῖνός ἐγώ ἀπέστειλεν. 43 διά τί ὁ λαλιά ὁ ἐμός οὐ γινώσκετε; ὅτι οὐ δύναμαι ἀκούω ὁ λόγος ὁ ἐμόν. 44 ὑμεῖς ἐκ ὁ πατήρ ὁ διαβόλος εἰμί καί ὁ ἐπιθυμία ὁ πατήρ ὑμεῖς θέλω ποιεῖν. ἐκεῖνος ἀνθρωποκτόνος εἰμί ἀπ ᾽ ἀρχῆς, καί ἐν ὁ ἀληθεία οὐ ἔστηκεν, ὅτι οὐ εἰμί ἀλήθειος ἐν αὐτῷ. ὅταν λαλέω ὁ ψεῦδος, ἐκ ὁ ἰδίος λαλεῖ, ὅτι ψεύστης εἰμί καί ὁ πατήρ αὐτοῦ. 45 ἐγώ δέ ὅτι ὁ ἀλήθεια λέγω, οὐ πιστεύετέ μοι. 46 τίς ἐκ ὑμεῖς ἐλέγχω ἐγώ περί ἁμαρτίας; εἰ ἀλήθεια λέγω, διά τί ὑμεῖς οὐ πιστεύετέ μοι; 47 ὁ εἰμί ἐκ ὁ θεός ὁ ῥήμα ὁ θεός ἀκούω διά οὗτος ὑμεῖς οὐ ἀκούετε, ὅτι ἐκ ὁ θεός οὐ ἐστέ. 48 Ἀπεκρίθησαν ὁ Ἰουδαῖος καί λέγω αὐτῷ, οὐ καλῶς λέγω ἡμεῖς ὅτι Σαμαρίτης εἰμί σύ καί δαιμόνιον ἔχεις; 49 ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, ἐγώ δαιμόνιον οὐ ἔχω, ἀλλά τιμάω ὁ πατέρα μου, καί ὑμεῖς ἀτιμάζετέ με. 50 ἐγώ δέ οὐ ζητέω ὁ δόξα ἐγώ εἰμί ὁ ζητέω καί κρίνων. 51 ἀμήν ἀμήν λέγω ὑμῖν, ἐά τὶς ὁ ἐμός λόγος τηρήσῃ, θάνατον οὐ μή θεωρήω εἰς ὁ αἰῶνα. 52 λέγω οὖν αὐτός ὁ Ἰουδαῖοι, νῦν γνώκω ὅτι δαιμόνιον ἔχεις. ἀπέθανεν καί ὁ προφῆται, καί σύ λέγεις, Ἐάς τὶς ὁ λόγος ἐγώ τηρήσῃ, οὐ μή γεύσω θανάτος εἰς ὁ αἰῶνα. 53 μή σύ μείγας εἰμί ὁ πατήρ ἡμεῖς Ἀβραάμ, ὅστις ἀπέθανεν; καί ὁ προφήτης ἀπέθανος τίνον σεαυτοῦ ποιεῖς; 54 ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, ἐάν ἐγώ δοξάσω ἐμαυτόν, ὁ δόξον ἐγώ οὐδές εἰμί εἰμί ὁ πατήρ ἐγώ ὁ δοξάζω με, ὅς ὑμεῖς
ὑμεῖς λέγω ὅτι θεός ἡμεῖς εἰμί 55 καί οὐ γιγνώσκω αὐτόν, ἐγώ δέ οἶδα αὐτόν. κἂ λέγω ὅτι οὐ οἶδα αὐτόν, εἰμί ὅμοιος ὑμεῖς ψεύστης ἀλλά οἶδα αὐτός καί ὁ λόγος αὐτός τηρῶ. 56 ὁ πατήρ ὑμεῖς ἀγαλλιάζω ἵνα ὁράω ὁ ἡμέρα ὁ ἐμήν, καί ὁράω καί ἐχάρη. 57 λέγω οὖν ὁ Ἰουδαῖος πρός αὐτόν, Πεντήκοντα ἔτος οὔπω ἔχω καί ἑώρακας; 58 λέγω αὐτός Ἰησοῦς, ἀμήν ἀμήν λέγω ὑμῖν, πρίν γενέσθαι ἐγώ εἰμί. 59 ἀείρω οὖν λίθος ἵνα βάλω ἐπ ᾽ αὐτό δέ κρύπτω καί ἐξέρχομαι ἐκ ὁ ἱεροῦ. 9 1 καί παράγω ὁράω ἄνθρωπος τυφλός ἐκ γενετῆς. 2 καί ἠρώτησαν αὐτός ὁ μαθητής αὐτός λέγοντες, Ῥαββί, τίς ἥμαρτεν, οὗτος ἤ ὁ γονεύς αὐτοῦ, ἵνα τυφλός γεννηθῇ; 3 ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, οὔτε οὗτος ἁμαρτάνω οὔτε ὁ γονεύς αὐτοῦ, ᾽ ἵνα φανερόω ὁ ἔργον ὁ θεός ἐν αὐτῷ. 4 ἡμεῖς δεῖ ἐργάζω ὁ ἔργον ὁ πέμψαντός ἐγώ ἕως ἡμέρα ἐστί ἔρχομαι νύξ ὅτε οὐδείς δύνημι ἐργάζεσθαι. 5 ὅταν ἐν ὁ κόσμος ὦ, φῶς εἰμί ὁ κόσμου. 6 οὗτος λέγω πτύω χαμαί καί ἐποίησεν πηλός ἐκ ὁ πτύσματος, καί ἐπέχρισεν αὐτός ὁ πηλός ἐπί ὁ ὀφθαλμός 7 καί λέγω αὐτῷ, νίπτω εἰς ὁ κολυμβήθρα ὁ ὅς ἑρμηνεύω Ἀπεσταλμένος. ἀπέρχομαι οὖν καί ἐνίψατο, καί ἔρχομαι βλέπων. 8 ὁ οὖν γείτονες καί ὁ θεωρέω αὐτός ὁ πρός ὅτι προσαίτης εἰμί ἔλεγον, οὐ οὗτός εἰμί ὁ καθήμενος καί προσαιτῶν; 9 ἄλλος λέγω ὅτι Οὗτός εἰμί ἄλλος ἔλεγον, Οὐχί, ἀλλά ὅμοιος αὐτός ἐστιν. ἐκεῖνος λέγω ὅτι Ἐγώ εἰμι. 10 λέγω οὖν αὐτῷ, πῶς οὖν ἠνεῴχθησά σύ ὁ ὀφθαλμοί; 11 ἀπεκρίθη ἐκεῖνος, ὁ ἄνθρωπος ὁ λεγόμενος πηλός ἐποίησεν καί ἐπέχρισέ ἐγώ ὁ ὀφθαλμός καί εἶπέ ἐγώ ὅτι ὕπαγος εἰς ὁ καί νίπτω ἀπέρχομαι οὖν καί νιψάμενος ἀνέβλεψα. 12 καί λέγω αὐτῷ, ποῦ εἰμί ἐκεῖνος; λέγει, οὐ οἶδα. 13 ἄγω αὐτός πρός ὁ Φαρισαίος τό ποτε τυφλόν. 14 εἰμί δέ σάββατος ἐν ὅς ἡμέρα ὁ πηλός ἐποίησεν ὁ καί ἀνέῳξεν αὐτός ὁ ὀφθαλμούς. 15 πάλιν οὖν ἠρώτων αὐτός καί ὁ Φαρισαῖος πῶς ἀνέβλεψεν. ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, ἐπέθηκέ ἐγώ ἐπί ὁ ὀφθαλμούς, καί ἐνιψάμην, καί βλέπω. 16 λέγω οὖν ἐκ ὁ Φαρισαίος τινές, οὐ εἰμί οὗτος παρά θεός ὁ ἄνθρωπος, ὅτι ὁ σάββατον οὐ τηρεῖ. ἄλλος δέ ἔλεγον, πῶς δύνημι ἄνθρωπος ἁμαρτωλός τοιοῦτος σημεῖον ποιεῖν; καί σχίσμα εἰμί ἐν αὐτοῖς. 17 λέγω οὖν ὁ τυφλός πάλιν, Τί σύ λέγω περί αὐτοῦ, ὅτι ἠνέῳξέ σύ ὁ ὀφθαλμούς; ὁ δέ λέγω ὅτι ἐστίν. 18 οὐ ἐπίστευσαν οὖν ὁ Ἰουδαῖος περί αὐτός ὅτι εἰμί τυφλός καί ἀνέβλεψεν, ἕως ὅστις ἐφώνησαν ὁ γονεύς αὐτός ὁ ἀναβλέψας 19 καί ἠρώτησαν αὐτός λέγοντες, Οὗτός εἰμί ὁ υἱός ὑμῶν, ὅς ὑμεῖς λέγω ὅτι τυφλός ἐγεννήθη; πῶς οὖν βλέπω ἄρτι; 20 ἀπεκρίθησαν οὖν ὁ γονεύς αὐτός καί εἶπαν, οἶδα ὅτι οὗτός εἰμί ὁ υἱός ἡμεῖς καί ὅτι τυφλός γεννήω 21 πῶς δέ νῦν βλέπω οὐ οἴδαμεν, ἤ τίς ἀνοίγνυμι αὐτός ὁ ὀφθαλμός ἡμεῖς οὐ οἶδα αὐτός ἐρωτήσατε, ἡλικία ἔχει, αὐτός περί ἑαυτοῦ λαλήσει. 22 οὗτος λέγω ὁ γονεύς αὐτός ὅτι φοβέω ὁ Ἰουδαίους, ἤδη γάρ συνετέθεμαι ὁ Ἰουδαῖος ἵνα ἐά τὶς αὐτός ὁμολογήω Χριστόν, ἀποσυνάγωγος γένηται. 23 διά οὗτος ὁ γονεύς αὐτός λέγω ὅτι ἔχει, αὐτός ἐπερωτήσατε. 24 Ἐφώνησαν οὖν ὁ ἄνθρωπος ἐκ δευτέρος ὅς εἰμί τυφλός καί λέγω αὐτῷ, δόσσω ὁ θεός ἡμεῖς οἶδα ὅτι οὗτος ὁ ἄνθρωπος ἁμαρτωλός ἐστιν. 25 ἀπεκρίθη οὖν ἐκεῖνος, εἰ ἁμαρτωλός εἰμί οὐ οἶδα εἷς οἶδα, ὅτι τυφλός εἰμί ἄρτι βλέπω. 26 λέγω οὖν αὐτῷ, Τί ἐποίησέ σοι; πῶς ἤνοιξέ σύ ὁ ὀφθαλμούς; 27 ἀπεκρίθη αὐτοῖς, λέγω ὑμεῖς ἤδη καί οὐ ἠκούζω τί πάλιν θέλω ἀκούειν; μή καί ὑμεῖς θέλω αὐτός μαθητής γενέσθαι; 28 καί ἐλοιδόρησαν αὐτός καί εἶπον, σύ μαθητής εἰμί ἐκείνου, ἡμεῖς δέ ὁ Μωϋσέως εἰμί μαθηταί 29 ἡμεῖς οἶδα ὅτι λελάληκεν ὁ θεός, οὗτος δέ οὐ οἶδα πόθεν ἐστίν. 30 ἀπεκρίθη ὁ ἄνθρωπος καί λέγω αὐτός , ἐν τούτος γάρ ὁ θαυμαστός εἰμί ὅτι ὑμεῖς οὐ οἶδα πόθεν ἐστίν, καί ἤνοιξέ ἐγώ ὁ ὀφθαλμούς. 31 οἶδα ὅτι ἁμαρτωλός ὁ θεός οὐ ἀκούει, ᾽ ἐά τὶς θεοσεβής εἰμί καί ὁ θέλημα αὐτός ποιέω τούτος ἀκούει. 32 ἐκ ὁ αἰών οὐ ἠκούδομαι ὅτι ἤνοιξέ τὶς ὀφθαλμός τυφλός γεγεννημένος 33 εἰ μή εἰμί οὗτος παρά θεοῦ, οὐ δύναμαι ποιέω οὐδέν. 34 ἀπεκρίθησαν καί λέγω αὐτῷ, ἐν ἁμαρτία σύ ἐγεννήθης ὅλος, καί σύ διδάσκω ἡμᾶς; καί ἐξέβαλος αὐτός ἔξω. 35 ἀκούω ὅτι ἐξέβαλος αὐτός ἔξω, καί εὑρίσκω αὐτός λέγω αὐτῷ, σύ πιστεύω εἰς ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπου; 36 ἀπεκρίθη ἐκεῖνος καί εἶπεν, καί τίς ἐστιν, κύριε, ἵνα πιστεύω εἰς αὐτόν; 37 λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, καί ἑώραξ αὐτός καί ὁ λαλέω μετά σύ ἐκεῖνός ἐστιν. 38 ὁ δέ ἔφη, Πιστεύω, κύριος καί προσεκύνησεν αὐτῷ. 39 καί λέγω ὁ Ἰησοῦς, εἰς κρίμα ἐγώ εἰς ὁ κόσμος οὗτος ἦλθον, ἵνα ὁ μή βλέπω βλέπω καί ὁ βλέπω τυφλός γένωνται. 40 ἀκούω ἐκ ὁ Φαρισαίος οὗτος ὁ ᾽ αὐτός ὄντες, καί λέγω αὐτῷ, μή καί ἡμεῖς τυφλοί ἐσμεν; 41 λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, εἰ τυφλός ἦτε, οὐ ἄν ἔχω ἁμαρτίας νῦν δέ λέγω ὅτι Βλέπω ὁ ἁμαρτία ὑμεῖς μένει. 10 1 ἀμήν ἀμήν λέγω ὑμῖν, ὁ μή εἰσερχόμενος διά ὁ θύρα εἰς ὁ αὐλή ὁ προβάτων ἀλλά ἀναβαίνω ἀλλαχόθεν ἐκεῖνος κλέπτης εἰμί καί λῃστής 2 ὁ δέ εἰσερχόμενος διά ὁ θύρα ποιμής εἰμί ὁ προβάτων. 3 τούτος ὁ θυρωρός ἀνοίγει, καί ὁ πρόβατος ὁ φωνή αὐτός ἀκούει, καί ὁ ἴδιος πρόβατον φωνέω ᾽ ὄνομα καί ἐξάγω αὐτά. 4 ὅταν ὁ ἴδιος πάντα ἐκβάλῃ, ἔμπροσθεν αὐτός πορεύεται, καί ὁ πρόβατος αὐτός ἀκολουθεῖ, ὅτι οἶδα ὁ φωνή αὐτός 5 ἀλλοτρίος δέ οὐ μή ἀκολουθήσω ἀλλά φεύξω ἀπ ᾽ αὐτοῦ, ὅτι οὐ οἶδα ὁ ἀλλοτρίος ὁ φωνήν. 6 Ταύτης ὁ παροιμία λέγω αὐτός ὁ ἐκεῖνος δέ οὐ γιγνώσκω τίνος εἰμί ὅς ἐλάλω αὐτοῖς. 7 λέγω οὖν πάλιν ὁ Ἰησοῦς, ἀμήν ἀμήν λέγω ὑμεῖς ὅτι ἐγώ εἰμί ὁ θύρα ὁ προβάτων. 8 πάντες ὅσος ἔρχομαι πρό ἐγώ κλέπτης εἰμί καί λῃσταί ᾽ οὐ ἀκούω αὐτός ὁ πρόβατα. 9 ἐγώ εἰμί ὁ θύρα ς ᾽ ἐγώ ἐά τὶς εἰσέρχομαι σωθήσω καί εἰσελεύσω καί ἐξελεύσω καί νομή εὑρήσει. 10 ὁ κλέπτης οὐ ἔρχομαι εἰ μή ἵνα κλέπτω καί θύω καί ἀπολέω ἐγώ ἔρχομαι ἵνα ζωή ἔχω καί περισσός ἔχωσιν. 11 Ἐγώ εἰμί
εἰμί ὁ ποιμήν ὁ καλός ὁ ποιμήν ὁ καλός ὁ ψυχή αὐτός τίθησις ὑπέρ ὁ προβάτων 12 ὁ μισθωτός καί οὐ εἰμί ποιμήν, οὗ οὐ εἰμί ὁ πρόβατος ἴδια, θεωρέω ὁ λύκος ἐρχόμενον καί ἀφίημι ὁ πρόβατον καί φεύγω - καί ὁ λύκος ἁρπάζω αὐτός καί σκορπίζω - 13 ὅτι μισθωτός εἰμί καί οὐ μέλω αὐτός περί ὁ προβάτων. 14 Ἐγώ εἰμί ὁ ποιμήν ὁ καλός, καί γινώσκω ὁ ἐμός καί γινώσκουσί ἐγώ ὁ ἐμά, 15 καθώς γινώσκω ἐγώ ὁ πατήρ κἀγών γινώσκω ὁ πατέρα καί ὁ ψυχής ἐγώ τίθημι ὑπέρ ὁ προβάτων. 16 καί ἄλλος πρόβατον ἔχω ὅς οὐ εἰμί ἐκ ὁ αὐλή ταύτης κἀκεῖνον δεῖ ἐγώ ἀγαγεῖν, καί ὁ φωνή ἐγώ ἀκούσουσιν, καί γενήσω μία ποίμνη, εἷς ποιμήν. 17 διά τοῦτό ἐγώ ὁ πατήρ ἀγαπάω ὅτι ἐγώ τίθημι ὁ ψυχής μου, ἵνα πάλιν λαμβάνω αὐτήν. 18 οὐδείς ἀείρω αὐτός ἀπ ᾽ ἐμοῦ, ᾽ ἐγώ τίθημι αὐτός ἀπ ᾽ ἐμαυτοῦ. ἐξουσία ἔχω τίθημι αὐτήν, καί ἐξουσία ἔχω πάλιν λαμβάνω αὐτή ταύτος ὁ ἐντολή λαμβάνω παρά ὁ πατρός μου. 19 Σχίσμα πάλιν γένω ἐν ὁ Ἰουδαίος διά ὁ λόγος τούτους. 20 λέγω δέ πολύς ἐκ αὐτῶν, ἔχω καί μαίνω τί αὐτός ἀκούετε; 21 ἄλλος ἔλεγον, οὗτος ὁ ῥήμα οὐ εἰμί δαιμονιζομένος μή δαιμόνιον δύνημι τυφλός ὀφθαλμός ἀνοῖξαι; 22 Ἐγένω τότε ὁ ἐγκαίνιος ἐν ὁ χειμών ἦν, 23 καί περιεπάτω ὁ ἐν ὁ ἱερόν ἐν ὁ στοά ὁ Σολομῶνος. 24 ἐκύκλωσαν οὖν αὐτός ὁ Ἰουδαῖος καί λέγω αὐτῷ, ἕως πότε ὁ ψυχή ἡμεῖς αἴρεις; εἰ σύ εἰμί ὁ Χριστός, λέγω ἡμεῖς παρρησίᾳ. 25 ἀπεκρίθη αὐτός ὁ Ἰησοῦς, λέγω ὑμεῖς καί οὐ πιστεύω ὁ ἔργον ὅς ἐγώ ποιέω ἐν ὁ ὀνόμα ὁ πατρός ἐγώ οὗτος μαρτυρέω περί ἐγώ 26 ἀλλά ὑμεῖς οὐ πιστεύετε, ὅτι οὐ εἰμί ἐκ ὁ προβάτων ὁ ἐμῶν. 27 ὁ πρόβατον ὁ ἐμός ὁ φωνή ἐγώ ἀκούουσιν, κἀγών γινώσπω αὐτά, καί ἀκολουθοῦσί μοι, 28 κἀγών δίδωμι αὐτός ζωή αἰώνιον, καί οὐ μή ἀπόλωμαι εἰς ὁ αἰῶνα, καί οὐ ἁρπάζω τὶς αὐτός ἐκ ὁ χειρός μου. 29 ὁ πατήρ ἐγώ ὅς δέδωκέ ἐγώ πάντων μεῖζός ἐστιν, καί οὐδείς δύνημι ἁρπάζω ἐκ ὁ χείρ ὁ πατρός. 30 ἐγώ καί ὁ πατήρ εἷς ἐσμεν. 31 Ἐβάστασαν πάλιν λίθος ὁ Ἰουδαῖος ἵνα λιθάσω αὐτόν. 32 ἀπεκρίθη αὐτός ὁ Ἰησοῦς, πολύς ἔργον καλός δείκνυμι ὑμεῖς ἐκ ὁ πατρός διά ποῖος αὐτός ἔργον ἐγώ λιθάζετε; 33 ἀπεκρίθησαν αὐτός ὁ Ἰουδαῖοι, περί καλός ἔργον οὐ λιθάζομέ σύ ἀλλά περί βλασφημίας, καί ὅτι σύ ἄνθρωπος εἰμί ποιέω σεαυτοῦ θεόν. 34 ἀπεκρίθη αὐτός ὁ Ἰησοῦς, οὐ εἰμί γεγραμμένος ἐν ὁ νόμος ὑμεῖς ὅτι ἐγώ εἶπα, Θεοί ἐστε; 35 εἰ ἐκείνους λέγω θεός πρός ὅς ὁ λόγος ὁ θεός ἐγένετο, καί οὐ δύνημι λύω ὁ γραφή, 36 ὅς ὁ πατήρ ἡγίασεν καί ἀπέστειλεν εἰς ὁ κόσμος ὑμεῖς λέγω ὅτι Βλασφημεῖς, ὅτι εἶπον, υἱός ὁ θεός εἰμι; 37 εἰ οὐ ποιέω ὁ ἔργον ὁ πατρός μου, μή πιστεύετέ ἐγώ 38 εἰ δέ ποιῶ, κἂ ἐγώ μή πιστεύητε, ὁ ἔργον πιστεύετε, ἵνα γιγνώσκω καί γιγνώσκω ὅτι ἐν ἐγώ ὁ πατήρ κἀγών ἐν ὁ πατρί. 39 Ἐζήτουν οὖν πάλιν αὐτός πιάζω καί ἐξέρχομαι ἐκ ὁ χείρ αὐτῶν. 40 καί ἀπέρχομαι πάλιν πέρα ὁ εἰς ὁ τόπος ὅπου εἰμί ὁ πρῶτος βαπτίζων, καί μένω ἐκεῖ. 41 καί πολύς ἔρχομαι πρός αὐτός καί λέγω ὅτι μέν σημεῖον ἐποίησεν οὐδέν, πάντα δέ ὅσος λέγω περί τούτος ἀληθής ἦν. 42 καί πολύς ἐπίστευσαν εἰς αὐτός ἐκεῖ. 11 1 εἰμί δέ τὶς ἀσθενῶν, ἀπό Βηθανίας, ἐκ ὁ κώμη Μαρία καί Μάρθα ὁ ἀδελφή αὐτῆς. 2 εἰμί δέ ὁ ἀλείφω ὁ κύριον μύρος καί ἐκμάσσω ὁ πός αὐτός ὁ θρίξ αὐτῆς, ὅς ὁ ἀδελφός ἠσθένει. 3 ἀπέστειλας οὖν ὁ ἀδελφή πρός αὐτός λέγουσαι, Κύριε, ὁράω ὅς φιλέω ἀσθενεῖ. 4 ἀκούω δέ ὁ εἶπεν, οὗτος ὁ ἀσθένεια οὐ εἰμί πρός θάνατον ᾽ ὑπέρ ὁ δόξα ὁ θεοῦ, ἵνα δοξάζω ὁ υἱός ὁ θεός ς ᾽ αὐτῆς. 5 ἀγαπάω δέ ὁ ὁ καί ὁ ἀδελφή αὐτός καί ὁ Λάζαρον. 6 ὡς οὖν ἀκούω ὅτι ἀσθενεῖ, τότε μέν μένω ἐν ὅς εἰμί τόπος δύο ἡμέρα 7 ἔπειτα μετά οὗτος λέγω ὁ μαθηταῖς, ἄγω εἰς ὁ πάλιν. 8 λέγω αὐτός ὁ μαθηταί, Ῥαββί, νῦν ἐζήτουν σύ λιθάζω ὁ Ἰουδαῖοι, καί πάλιν ὑπάγω ἐκεῖ; 9 ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, οὐχί δώδεκα ὧραί εἰμί ὁ ἡμέρας; ἐά τὶς περιπατέω ἐν ὁ ἡμέρᾳ, οὐ προσκόπτει, ὅτι ὁ φῶς ὁ κόσμος τούτος βλέπω 10 ἐάν δέ τὶς περιπατέω ἐν ὁ νυκτί, προσκόπτει, ὅτι ὁ φῶς οὐ εἰμί ἐν αὐτῷ. 11 οὗτος εἶπεν, καί μετά οὗτος λέγω αὐτοῖς, ὁ φίλος ἡμεῖς κεκοίμηται, ἀλλά πορεύω ἵνα ἐξυπνίζω αὐτόν. 12 λέγω οὖν ὁ μαθητής αὐτῷ, Κύριε, εἰ κεκοίμημαι σωθήσεται. 13 εἰρήκω δέ ὁ περί ὁ θανάτος αὐτοῦ. ἐκεῖνος δέ δοκέω ὅτι περί ὁ κοιμήσις ὁ ὕπνος λέγει. 14 τότε οὖν λέγω αὐτός ὁ παρρησίᾳ, ἀπέθανεν, 15 καί χαίρω ς ᾽ ὑμᾶς, ἵνα πιστεύσητε, ὅτι οὐ εἰμί ἐκεῖ ἀλλά ἄγω πρός αὐτόν. 16 λέγω οὖν ὁ λεγόμενος ὁ συμμαθηταῖς, ἄγω καί ἡμεῖς ἵνα ἀποθάνω ᾽ αὐτοῦ. 17 ἔρχομαι οὖν ὁ εὑρίσκω αὐτός τέσσαρες ἤδη ἡμέρα ἔχω ἐν ὁ μνημείῳ. 18 εἰμί δέ ὁ Βηθανία ἐγγύς ὁ ὡς ἀπό σταδίος δεκαπέντε. 19 πολύς δέ ἐκ ὁ Ἰουδαίων ἐληλύθεισαν πρός ὁ καί ἵνα παραμυθήσωμαι αὐτός περί ὁ ἀδελφοῦ. 20 ὁ οὖν ὡς ἀκούω ὅτι ἔρχομαι ὑπήντησεν αὐτός δέ ἐν ὁ οἶκος ἐκαθέζετο. 21 λέγω οὖν ὁ πρός ὁ Ἰησοῦν, Κύριε, εἰ εἰμί ὧδε οὐ ἄν ἀπέθανεν ὁ ἀδελφός ἐγώ 22 ἀλλά καί νῦν οἶδα ὅτι ὅσος ἄν αἰτήω ὁ θεός δώζω σύ ὁ θεός. 23 λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, Ἀναστήσω ὁ ἀδελφός σου. 24 λέγω αὐτός ὁ Μάρθα, οἶδα ὅτι ἀναστήσω ἐν ὁ ἀναστάσις ἐν ὁ ἐσχάτομαι ἡμέρᾳ. 25 λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, Ἐγώ εἰμί ὁ ἀνάστασις καί ὁ ζωή ὁ πιστεύω εἰς ἐγώ κἂ ἀποθάνω ζήσεται, 26 καί πᾶς ὁ ζῶ καί πιστεύω εἰς ἐγώ οὐ μή ἀποθάνω εἰς ὁ αἰών πιστεύης τοῦτο; 27 λέγω αὐτῷ, Ναί, κύριος ἐγώ πεπίστευκα ὅτι σύ εἰμί ὁ ὁ υἱός ὁ θεός ὁ εἰς ὁ κόσμος ἐρχόμενος. 28 καί οὗτος λέγω ἀπέρχομαι καί ἐφώνησεν ὁ ἀδελφή αὐτός λάθρᾳ εἰποῦσα, ὁ διδάσκαλος πάρειμι καί φωνέω σε. 29 ἐκείνη δέ ὡς ἀκούω ἠγέρθη ταχύς καί ἔρχομαι πρός αὐτός 30 οὔπω
οὔπω δέ ληλύθημι ὁ εἰς ὁ κώμην, ᾽ εἰμί ἔτι ἐν ὁ τόπος ὅπου ὑπήντησεν αὐτός ὁ Μάρθα. 31 ὁ οὖν Ἰουδαῖος ὁ εἰμί ᾽ αὐτός ἐν ὁ οἰκία καί παραμυθούμενοι αὐτήν, ἰδόντες ὁ ὅτι ταχέως ἀνέστη καί ἐξῆλθεν, ἠκολούθησαν αὐτῇ, δόξαντες ὅτι ὑπάγω εἰς ὁ μνημεῖον ἵνα κλαύω ἐκεῖ. 32 ὁ οὖν ὡς ἔρχομαι ὅπου εἰμί ὁράω αὐτός πίπτω αὐτός πρός ὁ πόδας, λέγω αὐτῷ, Κύριε, εἰ εἰμί ὧδε οὐ ἄν ἐγώ ἀπέθανεν ὁ ἀδελφός. 33 οὖν ὡς ὁράω αὐτός κλαίω καί ὁ συνελθόντας αὐτός Ἰουδαίος κλαίοντας, νεβριμήω ὁ πνεύμα καί ταράσσω ἑαυτόν, 34 καί εἶπεν, ποῦ τεθείκα αὐτόν; λέγω αὐτῷ, Κύριε, ἔρχομαι καί ἴδε. 35 ἐδάκρυσεν ὁ Ἰησοῦς. 36 λέγω οὖν ὁ Ἰουδαῖοι, ὁράω πῶς ἐφίλω αὐτόν. 37 τὶς δέ ἐκ αὐτός εἶπαν, οὐ δύναμαι οὗτος ὁ ἀνοίσσω ὁ ὀφθαλμός ὁ τυφλός ποιέω ἵνα καί οὗτος μή ἀποθάνῃ; 38 οὖν πάλις ἐμβριμώμενος ἐν ἑαυτοῦ ἔρχομαι εἰς ὁ μνημεῖον εἰμί δέ σπήλαιον, καί λίθος ἐπέκειτο ἐπ ᾽ αὐτῷ. 39 λέγω ὁ Ἰησοῦς, ἀείρω ὁ λίθον. λέγω αὐτός ὁ ἀδελφή ὁ τετελευτηκότος Μάρθα, Κύριε, ἤδη ὄζει, τεταρταῖος γάρ ἐστιν. 40 λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, οὐ εἶπό σύ ὅτι ἐάν πιστεύω ὁράω ὁ δόξα ὁ θεοῦ; 41 ἀείρω οὖν ὁ λίθον. ὁ δέ ἀείρω ὁ ὀφθαλμός ἄνω καί εἶπεν, Πάτερ, εὐχαριστέω σύ ὅτι ἤκουσάς μου. 42 ἐγώ δέ οἶδα ὅτι πάντοτέ ἐγώ ἀκούω ἀλλά διά ὁ ὄχλος ὁ περιΐστημι εἶπον, ἵνα πιστεύσω ὅτι σύ ἐγώ ἀπέστειλας. 43 καί οὗτος λέγω φωνή μεγάλος ἐκραύγασεν, Λάζαρε, δεῦρο ἔξω. 44 ἐξέρχομαι ὁ θνῄσκω δεδεμένος ὁ πός καί ὁ χείρ κειρίαις, καί ὁ ὄψις αὐτός σουδαρίος περιεδέδετο. λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, Λύζω αὐτός καί ἀφίημι αὐτός ὑπάγειν. 45 πολύς οὖν ἐκ ὁ Ἰουδαίων, ὁ ἐλθόντες πρός ὁ καί θεασάμενοι ὁ ἐποίησεν, ἐπίστευσαν εἰς αὐτός 46 τὶς δέ ἐκ αὐτός ἀπέρχομαι πρός ὁ Φαρισαίος καί λέγω αὐτός ὅς ἐποίησεν Ἰησοῦς. 47 συνήγαγος οὖν ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ Φαρισαῖος συνέδριον, καί ἔλεγον, Τί ποιοῦμεν, ὅτι οὗτος ὁ ἄνθρωπος πολύς ποιέω σημεῖα; 48 ἐάν ἀφίημι αὐτός οὕτως, πάντες πιστεύσω εἰς αὐτόν, καί ἐλεύσομαι ὁ Ῥωμαῖος καί ἀείρω ἡμεῖς καί ὁ τόπος καί ὁ ἔθνος. 49 εἷς δέ τὶς ἐκ αὐτός Καϊάφας, ἀρχιερεύς εἰμί ὁ ἐνιαυτός ἐκείνου, λέγω αὐτοῖς, ὑμεῖς οὐ οἶδα οὐδέν, 50 οὐδέ λογίζω ὅτι συμφέρω ὑμεῖς ἵνα εἷς ἄνθρωπος ἀποθάνω ὑπέρ ὁ λαός καί μή ὅλος ὁ ἔθνος ἀπόληται. 51 οὗτος δέ ᾽ ἑαυτοῦ οὐ εἶπεν, ἀλλά ἀρχιερεύς εἰμί ὁ ἐνιαυτός ἐκείνου ἐπροφήτευσεν ὅτι μέλλω ἀποθνῄσκω ὑπέρ ὁ ἔθνους, 52 καί οὐ ὑπέρ ὁ ἔθνος μόνος ᾽ ἵνα καί ὁ τέκνον ὁ θεός ὁ διεσκορπισμένον συναγάγω εἰς ἕν. 53 ἀπ ᾽ ἐκείνης οὖν ὁ ἡμέρα βουλεύω ἵνα ἀποκτείνω αὐτόν. 54 ὁ οὖν οὐκέτι παρρησία περιεπάτω ἐν ὁ Ἰουδαίοις, ἀλλά ἀπέρχομαι ἐκεῖθεν εἰς ὁ χώρα ἐγγύς ὁ ἐρήμου, εἰς λεγομένη πόλιν, κἀκέω διέτριβεν μετά ὁ μαθητῶν. 55 εἰμί δέ ἐγγύς ὁ πάσχα ὁ Ἰουδαίων, καί ἀνέβησαν πολύς εἰς ἐκ ὁ χώρα πρό ὁ πάσχα ἵνα ἁγνίσω ἑαυτούς. 56 ἐζήτουν οὖν ὁ καί λέγω ᾽ ἀλλήλω ἐν ὁ ἱερόν ἑστηκότες, Τί δοκέω ὑμῖν; ὅτι οὐ μή ἔρχομαι εἰς ὁ ἑορτήν; 57 δεδώκεισαν δέ ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ Φαρισαῖος ἐντολή ἵνα ἐά τὶς γιγνώσκω ποῦ εἰμί μηνύσῃ, ὅπως πιάσω αὐτόν. 12 1 ὁ οὖν πρό ἕξ ἡμέρα ὁ πάσχα ἔρχομαι εἰς Βηθανίαν, ὅπου εἰμί Λάζαρος, ὅς ἐγείρω ἐκ νεκρός Ἰησοῦς. 2 ἐποίησαν οὖν αὐτός δεῖπνον ἐκεῖ, καί ὁ διηκόνει, ὁ δέ εἷς εἰμί ἐκ ὁ ἀνακειμένος σύν αὐτῷ. 3 ὁ οὖν λαμβάνω λίτρα μύρος νάρδος πιστικός πολυτίμος ἀλείφω ὁ πός ὁ καί ἐξέμαξεν ὁ θρίξ αὐτός ὁ πός αὐτός ὁ δέ οἰκία πληρώω ἐκ ὁ ὀσμή ὁ μύρου. 4 λέγω δέ ὁ εἷς ὁ μαθητής αὐτοῦ, ὁ μέλλω αὐτός παραδιδόναι, 5 διά τί οὗτος ὁ μύρον οὐ πράω τριακοσίος δηναρίω καί δόω πτωχοῖς; 6 λέγω δέ οὗτος οὐ ὅτι περί ὁ πτωχός μέλει αὐτός ᾽ ὅτι κλέπτης εἰμί καί ὁ γλωσσόκομον ἔχω ὁ βαλλόμενα ἐβάσταζεν. 7 λέγω οὖν ὁ Ἰησοῦς, ἄφες αὐτήν, ἵνα εἰς ὁ ἡμέρα ὁ ἐνταφιασμός ἐγώ τηρήω αὐτό 8 ὁ πτωχός γάρ πάντοτε ἔχω μεθ ᾽ ἑαυτῶν, ἐγώ δέ οὐ πάντοτε ἔχετε. 9 γιγνώσκω οὖν ὁ ὄχλος πολύς ἐκ ὁ Ἰουδαίων ὅτι ἐκεῖ ἐστιν, καί ἔρχομαι οὐ διά ὁ μόνος ᾽ ἵνα καί ὁ ὁράω ὅς ἐγείρω ἐκ νεκρῶν. 10 βουλεύω δέ ὁ ἀρχιερεύς ἵνα καί ὁ ἀποκτείνωσιν, 11 ὅτι πολύς ς ᾽ αὐτός ὑπάγω ὁ Ἰουδαίων καί ἐπίστευον εἰς ὁ Ἰησοῦν. 12 ὁ ἐπαύριον ὁ ὄχλος πολύς ὁ ἔρχομαι εἰς ὁ ἑορτήν, ἀκούω ὅτι ἔρχομαι ὁ εἰς Ἱεροσόλυμα, 13 λαμβάνω ὁ βαΐα ὁ φοινίκων καί ἐξέρχομαι εἰς ὑπάντησις αὐτῷ, καί ἐκραύγαζον, Ὡσαννά εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόμα κυρίου, καί ὁ βασιλεύς ὁ Ἰσραήλ. 14 εὑρίσκω δέ ὁ ὀνάριον ἐκάθισεν ἐπ ᾽ αὐτό, καθώς εἰμί γεγραμμένον, 15 μή φοβοῦ, θυγάτηρ Σιώς ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σύ ἔρχεται, καθήμενος ἐπί πῶλος ὄνου. 16 οὗτος οὐ γιγνώσκω αὐτός ὁ μαθητής ὁ πρῶτον, ᾽ ὅτε δοξάζω τότε μνήζω ὅτι οὗτος εἰμί ἐπ ᾽ αὐτός γεγραμμένον καί οὗτος ἐποίησαν αὐτῷ. 17 ἐμαρτύρω οὖν ὁ ὄχλος ὁ εἰμί ᾽ αὐτός ὅτε ὁ ἐφώνησεν ἐκ ὁ μνημείος καί ἐγείρω αὐτός ἐκ νεκρῶν. 18 διά οὗτος καί ὑπήντησεν αὐτός ὁ ὄχλος ὅτι ἀκούω οὗτος αὐτός πεποιηκέναι ὁ σημεῖον. 19 ὁ οὖν Φαρισαῖος λέγω πρός ἑαυτούς, θεωρέω ὅτι οὐ ὠφελέω οὐδές ὁράω ὁ κόσμος ὀπίω αὐτός ἀπῆλθεν. 20 εἰμί δέ Ἕλληνές τὶς ἐκ ὁ ἀναβαινόντων ἵνα προσκυνήσω ἐν ὁ ἑορτή 21 οὗτος οὖν προσέρχομαι ὁ ἀπό ὁ Γαλιλαίας, καί ἠρώτων αὐτός λέγοντες, Κύριε, θέλω ὁ ἰδεῖν. 22 ἔρχομαι ὁ καί λέγω ὁ ἔρχομαι Ἀνδρέα καί καί λέγω ὁ Ἰησοῦ. 23 ὁ δέ ἀποκρίνω αὐτός λέγων, Ἐλήλυθεν ὁ ὥρα ἵνα δοξάζω ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπου. 24 ἀμήν ἀμήν λέγω ὑμῖν, ἐάν μή ὁ κόκκος ὁ σίτης πίπτω εἰς ὁ γῆ ἀποθάνῃ, αὐτός μόνος μένω ἐάν δέ ἀποθάνῃ, πολύς καρπός φέρει. 25 ὁ φιλέω ὁ ψυχή αὐτός ἀπολλύω αὐτήν, καί ὁ μισέω ὁ ψυχή αὐτός ἐν ὁ κόσμος τούτος εἰς ζωή αἰώνιος φυλάγω αὐτήν. 26 ἐάν ἐμοί τὶς διακονῇ, ἐγώ ἀκολουθείτω, καί ὅπου εἰμί ἐγώ ἐκεῖ καί ὁ διάκονος ὁ ἐμός εἰμί ἐά τὶς ἐγώ διακονέω τιμήζω αὐτός ὁ πατήρ. 27 νῦν ὁ ψυχή ἐγώ τετάρακται. καί τί
τί εἴπω; Πάτερ, σῶσό ἐγώ ἐκ ὁ ὥρα ταύτης; ἀλλά διά οὗτος ἔρχομαι εἰς ὁ ὥρα ταύτην. 28 πάτερ, δόξασό σύ ὁ ὄνομα. ἔρχομαι οὖν φωνή ἐκ ὁ οὐρανοῦ, καί ἐδόσσω καί πάλιν δοξάσω. 29 ὁ οὖν ὄχλος ὁ ἵστημι καί ἀκούω λέγω βροντή γεγονέναι ἄλλος ἔλεγον, αὐτός λελάληκεν. 30 ἀπεκρίθη καί λέγω Ἰησοῦς, οὐ ς ᾽ ἐγώ ὁ φωνή οὗτος γέγονεν ἀλλά ς ᾽ ὑμᾶς. 31 νῦν κρίσις εἰμί ὁ κόσμος τούτου, νῦν ὁ ἄρχων ὁ κόσμος τούτος ἐκβληθήσω ἔξω 32 κἀγών ἐάν ὑψόω ἐκ ὁ γῆς, πάντας ἑλκύσω πρός ἐμαυτόν. 33 οὗτος δέ λέγω σημαίνω ποίος θανάτος μέλλω ἀποθνῄσκειν. 34 ἀπεκρίθη οὖν αὐτός ὁ ὄχλος, ἡμεῖς ἐκούζω ἐκ ὁ νόμος ὅτι ὁ μένω εἰς ὁ αἰῶνα, καί πῶς σύ λέγω ὅτι δεῖ ὑψόω ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπου; τίς εἰμί οὗτος ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπου; 35 λέγω οὖν αὐτός ὁ Ἰησοῦς, ἔτι μικρός χρόνος ὁ φῶς ἐν ὑμεῖς ἐστιν. περιπατέω ὡς ὁ φῶς ἔχετε, ἵνα μή σκοτία ὑμεῖς καταλάβω καί ὁ περιπατέω ἐν ὁ σκοτία οὐ οἶδα ποῦ ὑπάγει. 36 ὡς ὁ φῶς ἔχετε, πιστεύω εἰς ὁ φῶς, ἵνα υἱός φῶς γένησθε. οὗτος ἐλάλησεν Ἰησοῦς, καί ἀπέρχομαι κρύπτω ἀπ ᾽ αὐτῶν. 37 τοσοῦτος δέ αὐτός σημεῖον πεποιηκότος ἔμπροσθεν αὐτός οὐ ἐπίστευον εἰς αὐτόν, 38 ἵνα ὁ λόγος ὁ προφήτης πληρόω ὅς εἶπεν, Κύριε, τίς ἐπίστευσεν ὁ ἀκοή ἡμῶν; καί ὁ βραχίος κυρίος τίν ἀπεκαλύφθη; 39 διά οὗτος οὐ ἠδύναντο πιστεύειν, ὅτι πάλιν λέγω Ἠσαΐας, 40 Τετύφλωκεν αὐτός ὁ ὀφθαλμός καί ἐπώρωσεν αὐτός ὁ καρδίαν, ἵνα μή ὁράω ὁ ὀφθαλμός καί νοήσω ὁ καρδία καί στραφῶσιν, καί ἰάσω αὐτούς. 41 οὗτος λέγω Ἠσαΐας, ὅτι ὁράω ὁ δόξα αὐτοῦ, καί ἐλάλησεν περί αὐτοῦ. 42 ὅμως μέντοι καί ἐκ ὁ ἀρχόντων πολύς ἐπίστευσαν εἰς αὐτόν, ἀλλά διά ὁ Φαρισαίος οὐ ὡμολόγουν ἵνα μή ἀποσυνάγωγω γένωμαι 43 ἠγάπησαν γάρ ὁ δόξα ὁ ἀνθρώπος μᾶλλον ἤπερ ὁ δόξα ὁ θεοῦ. 44 δέ κράζω καί εἶπεν, ὁ πιστεύω εἰς ἐγώ οὐ πιστεύω εἰς ἐγώ ἀλλά εἰς ὁ πέμψαντά με, 45 καί ὁ θεωρέω ἐγώ θεωρέω ὁ πέμψαντά με. 46 ἐγώ φῶς εἰς ὁ κόσμος ἐλήλυθα, ἵνα πᾶς ὁ πιστεύω εἰς ἐγώ ἐν ὁ σκοτία μή μείνῃ. 47 καί ἐά τίς ἐγώ ἀκούω ὁ ῥημάτων καί μή φυλάξῃ, ἐγώ οὐ κρίνω αὐτόν, οὐ γάρ ἔρχομαι ἵνα κρίνω ὁ κόσμος ᾽ ἵνα σώω ὁ κόσμον. 48 ὁ ἀθετέω ἐγώ καί μή λαμβάνω ὁ ῥήματά ἐγώ ἔχω ὁ κρίνω αὐτό ὁ λόγος ὅς ἐλάλησα ἐκεῖνος κρίνω αὐτός ἐν ὁ ἐσχάτομαι ἡμέρα 49 ὅτι ἐγώ ἐκ ἐμαυτοῦ οὐ ἐλάλησα, ᾽ ὁ πέμπω ἐγώ πατήρ αὐτός ἐγώ ἐντολή δέδωκεν τί λέγω καί τί λαλήσω. 50 καί οἶδα ὅτι ὁ ἐντολή αὐτός ζωή αἰώνιός ἐστιν. ὅς οὖν ἐγώ λαλῶ, καθώς εἴρηκέ ἐγώ ὁ πατήρ, οὕτω(ς) λαλῶ. 13 1 πρό δέ ὁ ἑορτή ὁ πάσχα οἶδα ὁ ὅτι ἔρχομαι αὐτός ὁ ὥρα ἵνα μεταβαίνω ἐκ ὁ κόσμος τούτος πρός ὁ πατέρα, ἀγαπήω ὁ ἰδίος ὁ ἐν ὁ κόσμῳ, εἰς τέλος ἀγαπάω αὐτούς. 2 καί δείπνος γινομένου, ὁ διαβόλος ἤδη βεβληκότος εἰς ὁ καρδία ἵνα παραδίδωμι αὐτός Ἰσκαριώτου, 3 οἶδα ὅτι πάντα δίδωμι αὐτός ὁ πατήρ εἰς ὁ χείρ καί ὅτι ἀπό θεός ἐξέρχομαι καί πρός ὁ θεός ὑπάγει, 4 ἐγείρω ἐκ ὁ δείπνος καί τίθησις ὁ ἱμάτια, καί λαμβάνω λέντιον διέζωσεν ἑαυτόν. 5 εἶτα βάλλω ὕδωρ εἰς ὁ νιπτήρ καί ἄρχω νίπτω ὁ πός ὁ μαθητής καί ἐκμάσσω ὁ λεντίος ὅς εἰμί διεζωσμένος. 6 ἔρχομαι οὖν πρός Πέτρον. λέγω αὐτῷ, Κύριε, σύ ἐγώ νίπτω ὁ πόδας; 7 ἀπεκρίθη καί λέγω αὐτῷ, ὅς ἐγώ ποιέω σύ οὐ οἶδα ἄρτι, γνώω δέ μετά ταῦτα. 8 λέγω αὐτός Πέτρος, οὐ μή νίπτω ἐγώ ὁ πός εἰς ὁ αἰῶνα. ἀπεκρίθη αὐτῷ, ἐάν μή νίπτω σε, οὐ ἔχω μέρος ᾽ ἐμοῦ. 9 λέγω αὐτός Πέτρος, Κύριε, μή ὁ πός ἐγώ μόνος ἀλλά καί ὁ χείρ καί ὁ κεφαλήν. 10 λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, ὁ λελουμένος οὐ ἔχω χρεία εἰ μή ὁ πός νίψασθαι, ᾽ εἰμί καθαρός ὅλος καί ὑμεῖς καθαροί ἐστε, ᾽ οὐχί πάντες. 11 οἶδα γάρ ὁ παραδιδόντα αὐτό διά οὗτος λέγω ὅτι οὐχί πάντες καθαροί ἐστε. 12 ὅτε οὖν νίπτω ὁ πός αὐτός καί λαμβάνω ὁ ἱμάτιον αὐτός καί ἀνέπεσεν πάλιν, λέγω αὐτοῖς, Γινώσκω τί πεποίηκα ὑμῖν; 13 ὑμεῖς φωνεῖτέ ἐγώ ὁ διδάσκαλος καί ὁ κύριος, καί καλῶς λέγετε, εἰμί γάρ. 14 εἰ οὖν ἐγώ νίπτω ὑμεῖς ὁ πός ὁ κύρις καί ὁ διδάσκαλος, καί ὑμεῖς ὀφείλω ἀλλήλος νίπτω ὁ πός 15 ὑπόδειγμα γάρ δέδωκα ὑμεῖς ἵνα καθώς ἐγώ ἐποίησα ὑμεῖς καί ὑμεῖς ποιῆτε. 16 ἀμήν ἀμήν λέγω ὑμῖν, οὐ εἰμί δοῦλος μείζω ὁ κυρίος αὐτός οὐδέ ἀπόστολος μείζω ὁ πέμψας αὐτόν. 17 εἰ οὗτος οἴδατε, μακάριοί εἰμί ἐάν ποιέω αὐτά. 18 οὐ περί πάντων ὑμεῖς λέγω ἐγώ οἶδα τίνη ἐξελεξάμην ᾽ ἵνα ὁ γραφή πληρωθῇ, ὁ τρώγος ἐγώ ὁ ἄρτος ἐπαίρω ἐπ ᾽ ἐγώ ὁ πτέρνα αὐτοῦ. 19 ἀπ ᾽ ἄρτι λέγω ὑμεῖς πρό ὁ γενέσθαι, ἵνα πιστεύω ὅταν γένω ὅτι ἐγώ εἰμι. 20 ἀμήν ἀμήν λέγω ὑμῖν, ὁ λαμβάνω ἄν τὶς πέμψω ἐγώ λαμβάνει, ὁ δέ ἐγώ λαμβάνω λαμβάνω ὁ πέμψαντά με. 21 οὗτος λέγω ὁ ταράσσω ὁ πνεύμα καί ἐμαρτύρησεν καί εἶπεν, ἀμήν ἀμήν λέγω ὑμεῖς ὅτι εἷς ἐκ ὑμεῖς παραδώζω με. 22 βλέπω εἰς ἀλλήλος ὁ μαθητής ἀπορούμενοι περί τίνος λέγει. 23 εἰμί ἀνακείμενος εἷς ἐκ ὁ μαθητής αὐτός ἐν ὁ κόλπος ὁ Ἰησοῦ, ὅς ἀγαπάω ὁ 24 νεύω οὖν τούτος Σίμων πυθέσθαι τίς ἄν εἰμί περί ὅς λέγει. 25 ἀναπεσών οὖν ἐκεῖνος οὕτω(ς) ἐπί ὁ στῆθος ὁ λέγω αὐτῷ, Κύριε, τίς ἐστιν; 26 ἀποκρίνω Ἰησοῦς, Ἐκεῖνός εἰμί ὅς ἐγώ βάπτω ὁ ψωμίος καί δώσω αὐτῷ. βάπτω οὖν ὁ ψωμίος λαμβάνω καί δίδω Ἰσκαριώτου. 27 καί μετά ὁ ψωμίος τότε εἰσέρχομαι εἰς ἐκεῖνος ὁ Σατανᾶς. λέγω οὖν αὐτός ὁ Ἰησοῦς, ὁ ποιέω ποίησος τάχιον. 28 οὗτος δέ οὐδείς γιγνώσκω ὁ ἀνακειμένος πρός τί λέγω αὐτός 29 τὶς γάρ ἐδόκουν, ἐπεί ὁ γλωσσόκομον ἔχω Ἰούδας, ὅτι λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, Ἀγόρασος ὅς χρείαν ἔχω εἰς ὁ ἑορτήν, ἤ ὁ πτωχός ἵνα τὶς δῷ. 30 λαμβάνω οὖν ὁ ψωμίος ἐκεῖνος ἐξέρχομαι εὐθύς εἰμί δέ νύξ. 31 ὅτε οὖν ἐξέρχομαι λέγω Ἰησοῦς, νῦν δοξάζω ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπου, καί ὁ θεός δοξάζω ἐν αὐτός 32
32 εἰ ὁ θεός δοξάζω ἐν αὐτός καί ὁ θεός δοξάζω αὐτός ἐν αὐτῷ, καί εὐθύς δοξάζω αὐτόν. 33 τεκνία, ἔτι μικρός μεθ ᾽ ὑμεῖς εἰμί ζητήσετέ με, καί καθώς λέγω ὁ Ἰουδαίος ὅτι ὅπος ἐγώ ὑπάγω ὑμεῖς οὐ δύναμαι ἐλθεῖν, καί ὑμεῖς λέγω ἄρτι. 34 ἐντολή καινός δίδωμι ὑμῖν, ἵνα ἀγαπάω ἀλλήλος καθώς ἀγαπάω ὑμεῖς ἵνα καί ὑμεῖς ἀγαπάω ἀλλήλους. 35 ἐν τούτος γνώσω πάντες ὅτι ἐγώ μαθηταί ἐστε, ἐάν ἀγάπη ἔχω ἐν ἀλλήλοις. 36 Λέγω αὐτός Πέτρος, Κύριε, ποῦ ὑπάγεις; ἀπεκρίθη αὐτός Ἰησοῦς, ὅπος ὑπάγω οὐ δύνασαί ἐγώ νῦν ἀκολουθῆσαι, ἀκολουθήω δέ ὕστερον. 37 λέγω αὐτός ὁ Πέτρος, Κύριε, διά τί οὐ δύναμαί σύ ἀκολουθέω ἄρτι; ὁ ψυχής ἐγώ ὑπέρ σύ θήσω. 38 ἀποκρίνω Ἰησοῦς, ὁ ψυχής σύ ὑπέρ ἐγώ θήσεις; ἀμήν ἀμήν λέγω σοι, οὐ μή ἀλέκτωρ φωνήω ἕως ὅς ἀρνήω ἐγώ τρίς. 14 1 μή ταρασσέσθω ὑμεῖς ὁ καρδία πιστεύω εἰς ὁ θεόν, καί εἰς ἐγώ πιστεύετε. 2 ἐν ὁ οἰκία ὁ πατρός ἐγώ μοναί πολλαί εἰμί εἰ δέ μή, λέγω ἄν ὑμεῖς ὅτι πορεύω ἑτοιμάζω τόπος ὑμῖν; 3 καί ἐάν πορεύομαι καί ἑτοιμάσω τόπος ὑμῖν, πάλιν ἔρχομαι καί παραλήμψω ὑμεῖς πρός ἐμαυτόν, ἵνα ὅπου εἰμί ἐγώ καί ὑμεῖς ἦτε. 4 καί ὅπου ἐγώ ὑπάγω οἶδα ὁ ὁδόν. 5 Λέγω αὐτός Θωμᾶς, Κύριε, οὐ οἶδα ποῦ ὑπάγω πῶς δυνάμεθα ὁ ὁδός εἰδέναι; 6 λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, Ἐγώ εἰμί ὁ ὁδός καί ὁ ἀλήθεια καί ὁ ζωή οὐδείς ἔρχομαι πρός ὁ πατέρα εἰ μή ς ᾽ ἐμοῦ. 7 εἰ ἐγνώκατέ με, καί ὁ πατέρα ἐγώ γνώσω καί ἀπ ᾽ ἄρτι γινώσκω αὐτός καί ἑωράκα αὐτόν. 8 λέγω αὐτός Φίλιππος, Κύριε, δείκνυμι ἡμεῖς ὁ πατέρα, καί ἀρκέω ἡμῖν. 9 λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, χρόνος μεθ ᾽ ὑμεῖς εἰμί καί οὐ ἔγνωκάς με, Φίλιππε; ὁ ὁράω ἐγώ ἑώρακεν ὁ πατέρα πῶς σύ λέγεις, δεῖξος ἡμεῖς ὁ πατέρα; 10 οὐ πιστεύω ὅτι ἐγώ ἐν ὁ πατήρ καί ὁ πατήρ ἐν ἐμοί ἐστιν; ὁ ῥήμα ὅς ἐγώ λαλέω ὑμεῖς ἀπ ᾽ ἐμαυτοῦ οὐ λαλέω ὁ δέ πατήρ ἐν ἐγώ μένος ποιέω ὁ ἔργον αὐτοῦ. 11 πιστεύετέ ἐγώ ὅτι ἐγώ ἐν ὁ πατήρ καί ὁ πατήρ ἐν ἐμοί εἰ δέ μή, διά ὁ ἔργον αὐτός πιστεύετε. 12 ἀμήν ἀμήν λέγω ὑμῖν, ὁ πιστεύω εἰς ἐγώ ὁ ἔργον ὅς ἐγώ ποιέω κἀκεῖνος ποιήσει, καί μείζων τούτων ποιήσει, ὅτι ἐγώ πρός ὁ πατέρα πορεύω 13 καί ὅστις τι ἄν αἰτήω ἐν ὁ ὀνόματί ἐγώ οὗτος ποιήσω, ἵνα δοξάζω ὁ πατήρ ἐν ὁ υἱός 14 ἐάς τὶς αἰτήσητέ ἐγώ ἐν ὁ ὀνόματί ἐγώ ἐγώ ποιήσω. 15 ἐάν ἀγαπᾶτέ με, ὁ ἐντολή ὁ ἐμός τηρήσω 16 κἀγών ἐρωτήζω ὁ πατέρα καί ἄλλος παράκλητος δώζω ὑμεῖς ἵνα μεθ ᾽ ὑμεῖς εἰς ὁ αἰώνιος ᾖ, 17 ὁ πνεῦμα ὁ ἀληθείας, ὅς ὁ κόσμος οὐ δύνημι λαβεῖν, ὅτι οὐ θεωρέω αὐτός οὐδέ γινώσκω ὑμεῖς γινώσκω αὐτό, ὅτι παρ ᾽ ὑμεῖς μένω καί ἐν ὑμεῖς ἐστιν. 18 οὐ ἀφήω ὑμεῖς ὀρφανούς, ἔρχομαι πρός ὑμᾶς. 19 ἔτι μικρός καί ὁ κόσμος ἐγώ οὐκέτι θεωρεῖ, ὑμεῖς δέ θεωρεῖτέ με, ὅτι ἐγώ ζῶ καί ὑμεῖς ζήσετε. 20 ἐν ἐκείνω ὁ ἡμέρα γνώσω ὑμεῖς ὅτι ἐγώ ἐν ὁ πατρί ἐγώ καί ὑμεῖς ἐν ἐγώ κἀγών ἐν ὑμῖν. 21 ὁ ἔχω ὁ ἐντολά ἐγώ καί τηρέω αὐτός ἐκεῖνός εἰμί ὁ ἀγαπάω ἐγώ ὁ δέ ἀγαπάω ἐγώ ἀγαπηθήσω ὑπό ὁ πατρός μου, κἀγών ἀγαπήω αὐτός καί ἐμφανίζω αὐτός ἐμαυτόν. 22 Λέγω αὐτός Ἰούδας, οὐ ὁ Ἰσκαριώτης, Κύριε, καί τί γέγονεν ὅτι ἡμεῖς μέλλις ἐμφανίζω σεαυτοῦ καί οὐχί ὁ κόσμῳ; 23 ἀπεκρίθη καί λέγω αὐτῷ, Ἐάς τὶς ἀγαπάω ἐγώ ὁ λόγος ἐγώ τηρήσει, καί ὁ πατήρ ἐγώ ἀγαπήζω αὐτόν, καί πρός αὐτός ἐλευσόμεθα καί μονήν παρ ᾽ αὐτός ποιησόμεθα. 24 ὁ μή ἀγαπάω ἐγώ ὁ λόγος ἐγώ οὐ τηρέω καί ὁ λόγος ὅς ἀκούω οὐ εἰμί ἐμός ἀλλά ὁ πέμψαντός ἐγώ πατρός. 25 οὗτος λελάληξ ὑμεῖς παρ ᾽ ὑμεῖς μένος 26 ὁ δέ παράκλητος, ὁ πνεῦμα ὁ ἅγιος ὅς πέμπω ὁ πατήρ ἐν ὁ ὀνόματί μου, ἐκεῖνος ὑμεῖς διδάγω πάντα καί ὑπομνήζω ὑμεῖς πάντα ὅς λέγω ὑμεῖς ἐγώ. 27 ἀφίημι ὑμῖν, εἰρήνη ὁ ἐμός δίδωμι ὑμεῖς οὐ καθώς ὁ κόσμος δίδω ἐγώ δίδωμι ὑμῖν. μή ταρασσέσθω ὑμεῖς ὁ καρδία μηδέ δειλιάτω. 28 ἠκούζω ὅτι ἐγώ λέγω ὑμῖν, Ὑπάγω καί ἔρχομαι πρός ὑμᾶς. εἰ ἠγαπᾶτέ ἐγώ ἐχάρητε ἄν, ὅτι πορεύω πρός ὁ πατέρα, ὅτι ὁ πατήρ μείζω μού ἐστιν. 29 καί νῦν λέγω ὑμεῖς πρίν γενέσθαι, ἵνα ὅταν γένω πιστεύσητε. 30 οὐκέτι πολύς λαλήω μεθ ᾽ ὑμῶν, ἔρχομαι γάρ ὁ ὁ κόσμος ἄρχων καί ἐν ἐγώ οὐ ἔχω οὐδέν, 31 ᾽ ἵνα γιγνώσκω ὁ κόσμος ὅτι ἀγαπάω ὁ πατέρα, καί καθώς ἐνετείλατο ἐγώ ὁ πατήρ, οὕτω(ς) ποιῶ. Ἐγείρεσθε, ἄγω ἐντεῦθεν. 15 1 Ἐγώ εἰμί ὁ ἄμπελος ὁ ἀληθινή, καί ὁ πατήρ ἐγώ ὁ γεωργός ἐστιν. 2 πᾶς κλῆμα ἐν ἐγώ μή φέρον καρπόν, ἀείρω αὐτό, καί πᾶς ὁ καρπός φέρον καθαίρω αὐτός ἵνα καρπός πλείων φέρῃ. 3 ἤδη ὑμεῖς καθαροί εἰμί διά ὁ λόγος ὅς λελάληξ ὑμεῖς 4 μείνω ἐν ἐμοί, κἀγών ἐν ὑμῖν. καθώς ὁ κλῆμα οὐ δύνημι καρπός φέρω ᾽ ἑαυτοῦ ἐάν μή μένω ἐν ὁ ἀμπέλῳ, οὕτω(ς) οὐδέ ὑμεῖς ἄν μή ἐν ἐγώ μένητε. 5 ἐγώ εἰμί ὁ ἄμπελος, ὑμεῖς ὁ κλήματα. ὁ μένω ἐν ἐγώ κἀγών ἐν αὐτός οὗτος φέρω καρπός πολύν, ὅτι χωρίς ἐγώ οὐ δύναμαι ποιέω οὐδέν. 6 ἐάν μή τὶς μένω ἐν ἐμοί, βλήω ἔξω ὡς ὁ κλῆμα καί ἐξηράνθη, καί συνάγω αὐτός καί εἰς ὁ πῦρ βάλλω καί καίεται. 7 ἐάν μείνω ἐν ἐγώ καί ὁ ῥήματά ἐγώ ἐν ὑμεῖς μείνῃ, ὅς ἄν θέλλω αἰτήομαι καί γενήσω ὑμῖν. 8 ἐν τούτος δοξάζω ὁ πατήρ μου, ἵνα καρπός πολύς φέρω καί γένομαι ἐγώ μαθηταί. 9 καθώς ἠγάπησέ ἐγώ ὁ πατήρ, κἀγών ὑμεῖς ἀγαπάω μείνω ἐν ὁ ἀγάπη ὁ ἐμῇ. 10 ἐάν ὁ ἐντολά ἐγώ τηρήσητε, μένω ἐν ὁ ἀγάπη μου, καθώς ἐγώ ὁ ἐντολή ὁ πατρός ἐγώ τετήρηξ καί μένω αὐτός ἐν ὁ ἀγάπῃ. 11 οὗτος λελάληξ ὑμεῖς ἵνα ὁ χαρά ὁ ἐμός ἐν ὑμεῖς εἰμί καί ὁ χαρά ὑμεῖς πληρωθῇ. 12 οὗτος εἰμί ὁ ἐντολή ὁ ἐμή, ἵνα ἀγαπάω ἀλλήλος καθώς ἀγαπάω ὑμεῖς 13 μείζων ταύτης ἀγάπη οὐδείς ἔχει, ἵνα τὶς ὁ ψυχή αὐτός τίθημι ὑπέρ ὁ φίλος αὐτοῦ. 14
14 ὑμεῖς φίλος μού εἰμί ἐάν ποιέω ὅς ἐγώ ἐντέλλω ὑμῖν. 15 οὐκέτι λέγω ὑμεῖς δούλους, ὅτι ὁ δοῦλος οὐ οἶδα τί ποιέω αὐτός ὁ κύρις ὑμεῖς δέ λέγω φίλους, ὅτι πάντα ὅς ἀκούω παρά ὁ πατρός ἐγώ ἐγνώρισα ὑμῖν. 16 οὐ ὑμεῖς ἐγώ ἐξελέξασθε, ᾽ ἐγώ ἐξελεξάμην ὑμεῖς καί τίθημι ὑμεῖς ἵνα ὑμεῖς ὑπάγω καί καρπός φέρω καί ὁ καρπός ὑμεῖς μένῃ, ἵνα ὅστις τι ἄν αἰτήω ὁ πατέρα ἐν ὁ ὀνόματί ἐγώ δίδωμι ὑμῖν. 17 οὗτος ἐντέλλω ὑμῖν, ἵνα ἀγαπάω ἀλλήλους. 18 εἰ ὁ κόσμος ὑμεῖς μισεῖ, γινώσκω ὅτι ἐγώ πρῶτος ὑμεῖς μεμίσηκεν. 19 εἰ ἐκ ὁ κόσμος ἦτε, ὁ κόσμος ἄν ὁ ἴδιος ἐφίλω ὅτι δέ ἐκ ὁ κόσμος οὐ ἐστέ, ᾽ ἐγώ ἐξελεξάμην ὑμεῖς ἐκ ὁ κόσμου, διά οὗτος μισέω ὑμεῖς ὁ κόσμος. 20 μνημονεύω ὁ λόγος ὅς ἐγώ λέγω ὑμῖν, οὐ εἰμί δοῦλος μείζω ὁ κυρίος αὐτοῦ. εἰ ἐγώ ἐδίωξαν, καί ὑμεῖς διώξω εἰ ὁ λόγος ἐγώ ἐτήρησαν, καί ὁ ὑμές τηρήσουσιν. 21 ἀλλά οὗτος πάντα ποιήσω εἰς ὑμεῖς διά ὁ ὄνομά μου, ὅτι οὐ οἶδα ὁ πέμψαντά με. 22 εἰ μή ἔρχομαι καί ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτία οὐ ἔχω νῦν δέ πρόφα οὐ ἔχω περί ὁ ἁμαρτία αὐτῶν. 23 ὁ ἐγώ μισοί καί ὁ πατέρα ἐγώ μισεῖ. 24 εἰ ὁ ἔργον μή ἐποίησα ἐν αὐτός ὅς οὐδείς ἄλλος ἐποίησεν, ἁμαρτία οὐ ἔχω νῦν δέ καί ἑωράκα καί μεμισήκα καί ἐγώ καί ὁ πατέρα μου. 25 ᾽ ἵνα πληρόω ὁ λόγος ὁ ἐν ὁ νόμος αὐτός γεγραμμένος ὅτι Ἐμίσησάς ἐγώ δωρεάν. 26 ὅταν ἔρχομαι ὁ παράκλης ὅς ἐγώ πέμπω ὑμεῖς παρά ὁ πατρός, ὁ πνεῦμα ὁ ἀληθεία ὅς παρά ὁ πατήρ ἐκπορεύεται, ἐκεῖνος μαρτυρήζω περί ἐγώ 27 καί ὑμεῖς δέ μαρτυρεῖτε, ὅτι ἀπ ᾽ ἀρχή ᾽ ἐγώ ἐστε. 16 1 οὗτος λελάληξ ὑμεῖς ἵνα μή σκανδαλισθῆτε. 2 ἀποσυναγώγος ποιήσω ὑμεῖς ᾽ ἔρχομαι ὥρα ἵνα πᾶς ὁ ἀποκτείνω ὑμεῖς δόσσω λατρείαν προσφέρω ὁ θεῷ. 3 καί οὗτος ποιήσω ὅτι οὐ γιγνώσκω ὁ πατέρα οὐδέ ἐμέ. 4 ἀλλά οὗτος λελάληξ ὑμεῖς ἵνα ὅταν ἔρχομαι ὁ ὥρα αὐτός μνημονεύω αὐτός ὅτι ἐγώ λέγω ὑμῖν. οὗτος δέ ὑμεῖς ἐκ ἀρχή οὐ εἶπον, ὅτι μεθ ᾽ ὑμεῖς ἤμην. 5 νῦν δέ ὑπάγω πρός ὁ πέμψαντά με, καί οὐδείς ἐκ ὑμεῖς ἐρωτάω με, ποῦ ὑπάγεις; 6 ᾽ ὅτι οὗτος λελάληξ ὑμεῖς ὁ λύπη πεπλήρωκεν ὑμεῖς ὁ καρδίαν. 7 ᾽ ἐγώ ὁ ἀλήθεια λέγω ὑμῖν, συμφέρω ὑμεῖς ἵνα ἐγώ ἀπέλθω. ἐάν γάρ μή ἀπέλθω, ὁ παράκλης οὐ ἐλεύσω πρός ὑμεῖς ἐάν δέ πορευθῶ, πέμπω αὐτός πρός ὑμᾶς. 8 καί ἔρχομαι ἐκεῖνος ἐλέγχω ὁ κόσμος περί ἁμαρτία καί περί δικαιοσύνη καί περί κρίσις 9 περί ἁμαρτία μέν, ὅτι οὐ πιστεύω εἰς ἐμέ 10 περί δικαιοσύνη δέ, ὅτι πρός ὁ πατέρα ὑπάγω καί οὐκέτι θεωρεῖτέ ἐγώ 11 περί δέ κρίσεως, ὅτι ὁ ἄρχων ὁ κόσμος τούτος κέκριται. 12 ἔτι πολύς ἔχω ὑμεῖς λέγειν, ᾽ οὐ δύναμαι βαστάζω ἄρτι 13 ὅταν δέ ἔρχομαι ἐκεῖνος, ὁ πνεῦμα ὁ ἀληθείας, ὁδηγήσις ὑμεῖς ἐν ὁ ἀληθεία πάω οὐ γάρ λαλήζω ᾽ ἑαυτοῦ, ᾽ ὅσος ἀκούζω λαλήσει, καί ὁ ἐρχόμενα ἀναγγέλλω ὑμῖν. 14 ἐκεῖνος ἐγώ δοξάσει, ὅτι ἐκ ὁ ἐμός λήμψω καί ἀναγγέλλω ὑμῖν. 15 πάντα ὅσος ἔχω ὁ πατήρ ἐμά εἰμί διά οὗτος λέγω ὅτι ἐκ ὁ ἐμός λαμβάνω καί ἀναγγέλλω ὑμῖν. 16 μικρός καί οὐκέτι θεωρεῖτέ με, καί πάλις μικρός καί ὄψεσθέ με. 17 λέγω οὖν ἐκ ὁ μαθητής αὐτός πρός ἀλλήλους, Τί εἰμί οὗτος ὅς λέγω ἡμῖν, μικρός καί οὐ θεωρεῖτέ με, καί πάλις μικρός καί ὄψεσθέ με; καί, ὅς ὑπάγω πρός ὁ πατέρα; 18 λέγω οὖν, Τί εἰμί οὗτος ὅς λέγει, ὁ μικρόν; οὐ οἶδα τί λαλεῖ. 19 γιγνώσκω ὁ ὅτι ἐθέλω αὐτός ἐρωτᾶν, καί λέγω αὐτοῖς, περί τούτος ζητέω ᾽ ἀλλήλω ὅτι εἶπον, μικρός καί οὐ θεωρεῖτέ με, καί πάλις μικρός καί ὄψεσθέ με; 20 ἀμήν ἀμήν λέγω ὑμεῖς ὅτι κλαύσω καί θρηνήσω ὑμεῖς, ὁ δέ κόσμος χαρήσω ὑμεῖς λυπηθήσεσθε, ᾽ ὁ λύπη ὑμεῖς εἰς χαρά γενήσεται. 21 ὁ γυνή ὅταν τίκτω λύπη ἔχει, ὅτι ἔρχομαι ὁ ὥρα αὐτός ὅταν δέ γεννήω ὁ παιδίον, οὐκέτι μνημονεύω ὁ θλίψις διά ὁ χαρά ὅτι γεννήω ἄνθρωπος εἰς ὁ κόσμον. 22 καί ὑμεῖς οὖν νῦν μέν λύπη ἔχω πάλιν δέ ὁράω ὑμᾶς, καί χαρήσω ὑμεῖς ὁ καρδία, καί ὁ χαρά ὑμεῖς οὐδείς ἀείρω ᾽ ὑμῶν. 23 καί ἐν ἐκείνω ὁ ἡμέρα ἐγώ οὐ ἐρωτήσω οὐδέν. ἀμήν ἀμήν λέγω ὑμῖν, ἐάν τὶς αἰτήω ὁ πατέρα ἐν ὁ ὀνόματί ἐγώ δώζω ὑμῖν. 24 ἕως ἄρτι οὐ ᾐτήζω οὐδείς ἐν ὁ ὀνόματί ἐγώ αἰτέω καί λήμψεσθε, ἵνα ὁ χαρά ὑμεῖς εἰμί πεπληρωμένη. 25 οὗτος ἐν παροιμία λελάληξ ὑμεῖς ἔρχομαι ὥρα ὅτε οὐκέτι ἐν παροιμία λαλήω ὑμεῖς ἀλλά παρρησίᾳ περί ὁ πατήρ ἀπαγγέλλω ὑμῖν. 26 ἐν ἐκείνω ὁ ἡμέρα ἐν ὁ ὀνόματί ἐγώ αἰτήσεσθε, καί οὐ λέγω ὑμεῖς ὅτι ἐγώ ἐρωτήζω ὁ πατέρα περί ὑμεῖς 27 αὐτός γάρ ὁ πατήρ φιλέω ὑμᾶς, ὅτι ὑμεῖς ἐγώ φιλήω καί πιστεύω ὅτι ἐγώ παρά ὁ θεός ἐξῆλθον. 28 ἐξέρχομαι παρά ὁ πατήρ καί ἐλήλυθα εἰς ὁ κόσμος πάλιν ἀφίημι ὁ κόσμος καί πορεύω πρός ὁ πατέρα. 29 Λέγουσις ὁ μαθητής αὐτοῦ, ὁράω νῦν ἐν παρρησία λαλεῖς, καί παροιμίαν οὐδεμίαν λέγεις. 30 νῦν οἶδα ὅτι οἶδα πάντα καί οὐ χρεία ἔχω ἵνα τίς σύ ἐρωτάω ἐν τούτος πιστεύω ὅτι ἀπό θεός ἐξῆλθες. 31 ἀπεκρίθη αὐτός Ἰησοῦς, ἄρτι πιστεύετε; 32 ἰδοὺ ἔρχομαι ὥρα καί ἐλήλυθεν ἵνα σκορπίζω ἕκαστος εἰς ὁ ἴδιος κἀμέ μόνος ἀφίημι καί οὐ εἰμί μόνος, ὅτι ὁ πατήρ ᾽ ἐγώ ἐστιν. 33 οὗτος λελάληξ ὑμεῖς ἵνα ἐν ἐγώ εἰρήνη ἔχω ἐν ὁ κόσμος θλῖψις ἔχετε, ἀλλά θαρσεῖτε, ἐγώ νενίκηξ ὁ κόσμον. 17 1 οὗτος ἐλάλησεν Ἰησοῦς, καί ἐπάρω ὁ ὀφθαλμός αὐτός εἰς ὁ οὐρανός εἶπεν, Πάτερ, ἐλήλυθεν ὁ ὥρα δόξασό σύ ὁ υἱόν, ἵνα ὁ υἱός δοξάω σέ, 2 καθώς δίδωμι αὐτός ἐξουσία πάσος σαρκός, ἵνα πᾶς ὁ δέδωκη αὐτός δώω αὐτός ζωή αἰώνιον. 3 οὗτος δέ εἰμί ὁ αἰώνιος ζωή, ἵνα γινώσκω σύ ὁ μόνος ἀληθινός θεός καί ὁ ἀπέστειλη Χριστόν. 4 ἐγώ σύ ἐδόσσω ἐπί ὁ γῆς, ὁ ἔργον τελειώω ὅς δέδωκάς ἐγώ ἵνα ποιήω 5 καί νῦν δόξασό ἐγώ σύ, πάτερ, παρά σεαυτοῦ ὁ δόξα ὅς ἔχω πρό ὁ ὁ κόσμος εἰμί παρά σοί. 6 Ἐφανέρωσά σύ ὁ ὄνομα ὁ ἀνθρώπος ὅς
ὅς ἔδωκάς ἐγώ ἐκ ὁ κόσμου. σύ εἰμί κἀμός αὐτός ἔδωκας, καί ὁ λόγος σύ τετήρηκαν. 7 νῦν γιγνώσκω ὅτι πάντα ὅσος δέδωκάς ἐγώ παρά σύ εἰμί 8 ὅτι ὁ ῥήμα ὅς ἔδωκάς ἐγώ δέδωκα αὐτοῖς, καί αὐτός λαμβάνω καί γιγνώσκω ἀληθῶς ὅτι παρά σύ ἐξῆλθον, καί ἐπίστευσαν ὅτι σύ ἐγώ ἀπέστειλας. 9 ἐγώ περί αὐτός ἐρωτάω οὐ περί ὁ κόσμος ἐρωτάω ἀλλά περί ὅς δέδωκάς μοι, ὅτι σοί εἰσιν, 10 καί ὁ ἐμός πάντα σά εἰμί καί ὁ σός ἐμά, καί δεδόξασμαι ἐν αὐτοῖς. 11 καί οὐκέτι εἰμί ἐν ὁ κόσμῳ, καί αὐτός ἐν ὁ κόσμος εἰσίν, κἀγών πρός σύ ἔρχομαι. Πάτερ ἅγιε, τήρησος αὐτός ἐν ὁ ὀνόματί σύ ὅς δέδωκάς μοι, ἵνα εἰμί εἷς καθώς ἡμεῖς. 12 ὅτε εἰμί ᾽ αὐτός ἐγώ ἐτήρουν αὐτός ἐν ὁ ὀνόματί σύ ὅς δέδωκάς μοι, καί ἐφύλαξα, καί οὐδείς ἐκ αὐτός ἀπώλω εἰ μή ὁ υἱός ὁ ἀπωλείας, ἵνα ὁ γραφή πληρωθῇ. 13 νῦν δέ πρός σύ ἔρχομαι, καί οὗτος λαλέω ἐν ὁ κόσμος ἵνα ἔχω ὁ χαρά ὁ ἐμός πεπληρωμένη ἐν αὑτοῖς. 14 ἐγώ δέδωκα αὐτός ὁ λόγος σου, καί ὁ κόσμος ἐμίσησεν αὐτούς, ὅτι οὐ εἰμί ἐκ ὁ κόσμος καθώς ἐγώ οὐ εἰμί ἐκ ὁ κόσμου. 15 οὐ ἐρωτάω ἵνα ἀείρω αὐτός ἐκ ὁ κόσμος ᾽ ἵνα τηρήω αὐτός ἐκ ὁ πονηροῦ. 16 ἐκ ὁ κόσμος οὐ εἰμί καθώς ἐγώ οὐ εἰμί ἐκ ὁ κόσμου. 17 ἁγίασος αὐτός ἐν ὁ ἀληθεία ὁ λόγος ὁ σός ἀλήθειά ἐστιν. 18 καθώς ἐγώ ἀπέστειλη εἰς ὁ κόσμον, κἀγώ ἀπέστειλον αὐτός εἰς ὁ κόσμος 19 καί ὑπέρ αὐτός ἐγώ ἁγιάζω ἐμαυτόν, ἵνα εἰμί καί αὐτός ἡγιασμένος ἐν ἀληθείᾳ. 20 οὐ περί τούτων δέ ἐρωτάω μόνον, ἀλλά καί περί ὁ πιστευόντων διά ὁ λόγος αὐτός εἰς ἐμέ, 21 ἵνα πάντες εἷς ὦσιν, καθώς σύ, πάτερ, ἐν ἐγώ κἀγών ἐν σοί, ἵνα καί αὐτός ἐν ἡμεῖς ὦσιν, ἵνα ὁ κόσμος πιστεύω ὅτι σύ ἐγώ ἀπέστειλας. 22 κἀγών ὁ δόξα ὅς δέδωκάς ἐγώ δέδωκα αὐτοῖς, ἵνα εἰμί εἷς καθώς ἡμεῖς ἕν, 23 ἐγώ ἐν αὐτός καί σύ ἐν ἐμοί, ἵνα εἰμί τετελειωμένος εἰς ἕν, ἵνα γιγνώσκω ὁ κόσμος ὅτι σύ ἐγώ ἀπέστειλη καί ἀγαπάω αὐτός καθώς ἐγώ ἠγάπησας. 24 Πάτερ, ὅς δέδωκάς μοι, θέλον ἵνα ὅπου εἰμί ἐγώ κἀκεῖνος εἰμί ᾽ ἐμοῦ, ἵνα θεωρέω ὁ δόξα ὁ ἐμός ὅς δέδωκάς μοι, ὅτι ἠγάπησάς ἐγώ πρό καταβολή κόσμου. 25 πάτηρ δίκαιε, καί ὁ κόσμος σύ οὐ ἔγνω, ἐγώ δέ σύ ἔγνων, καί οὗτος γιγνώσκω ὅτι σύ ἐγώ ἀπέστειλας, 26 καί ἐγνώρισα αὐτός ὁ ὄνομά σύ καί γνωρίσω, ἵνα ὁ ἀγάπη ὅς ἠγάπησάς ἐγώ ἐν αὐτός εἰμί κἀγών ἐν αὐτοῖς. 18 1 οὗτος λέγω ἐξέρχομαι σύν ὁ μαθητής αὐτός πέρα ὁ ὁ ὅπου εἰμί κῆπος, εἰς ὅς εἰσέρχομαι αὐτός καί ὁ μαθητής αὐτοῦ. 2 οἶδα δέ καί ὁ παραδίδωμι αὐτός ὁ τόπον, ὅτι πολλάκις συνήσσω ἐκεῖ μετά ὁ μαθητής αὐτοῦ. 3 ὁ οὖν λαμβάνω ὁ σπεῖρα καί ἐκ ὁ ἀρχιερέος καί ἐκ ὁ Φαρισαίος ὑπηρέτης ἔρχομαι ἐκεῖ μετά φανός καί λαμπάς καί ὅπλων. 4 οὖν οἶδα πάντα ὁ ἐρχόμενα ἐπ ᾽ αὐτός ἐξέρχομαι καί λέγω αὐτοῖς, ζητεῖτε; 5 ἀπεκρίθησαν αὐτῷ, ὁ Ναζωραῖον. λέγω αὐτοῖς, Ἐγώ εἰμι. εἱστήκω δέ καί ὁ παραδίδωμι αὐτός ᾽ αὐτῶν. 6 ὡς οὖν λέγω αὐτοῖς, Ἐγώ εἰμι, ἀπέρχομαι εἰς ὁ ὀπίσω καί πίπτω χαμαί. 7 πάλιν οὖν ἐπηρώτησεν αὐτούς, ζητεῖτε; ὁ δέ εἶπαν, ὁ Ναζωραῖον. 8 ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, λέγω ὑμεῖς ὅτι ἐγώ εἰμί εἰ οὖν ἐγώ ζητεῖτε, ἀφίημι τούτος ὑπάγω 9 ἵνα πληρόω ὁ λόγος ὅς λέγω ὅτι ὅς δέδωκάς ἐγώ οὐ ἀπώλεσα ἐκ αὐτός οὐδένα. 10 οὖν ἔχω μάχαιρα ἕλκω αὐτός καί παίω ὁ ὁ ἀρχιερέως δοῦλος καί ἀπέκοψεν αὐτός ὁ ὠτάριον ὁ δεξιόν. εἰμί δέ ὄνομα ὁ δούλος Μάλχος. 11 λέγω οὖν ὁ ὁ Πέτρῳ, Βάλος ὁ μάχαιρα εἰς ὁ θήκη ὁ ποτήριον ὅς δέδωκέ ἐγώ ὁ πατήρ οὐ μή πίω αὐτό; 12 ὁ οὖν σπεῖρα καί ὁ χιλίαρχος καί ὁ ὑπηρέτης ὁ Ἰουδαίων συνέλαβος ὁ καί δέω αὐτός 13 καί ἄγω πρός πρῶτος εἰμί γάρ πενθερός ὁ Καϊάφα, ὅς εἰμί ἀρχιερεύς ὁ ἐνιαυτός ἐκείνου 14 εἰμί δέ ὁ συμβουλεύω ὁ Ἰουδαίος ὅτι συμφέρω εἷς ἄνθρωπος ἀποθνῄσκω ὑπέρ ὁ λαοῦ. 15 Ἠκολούθω δέ ὁ καί ἄλλος μαθητής. ὁ δέ μαθητής ἐκεῖνος εἰμί γνωστός ὁ ἀρχιερεῖ, καί συνεισέρχομαι ὁ εἰς ὁ αὐλή ὁ ἀρχιερέως, 16 ὁ δέ εἱστήκω πρός ὁ θύρα ἔξω. ἐξέρχομαι οὖν ὁ μαθητής ὁ ἄλλος ὁ γνωστός ὁ ἀρχιερέως καί λέγω ὁ θυρωρός καί εἰσήγαγεν ὁ Πέτρον. 17 λέγω οὖν ὁ ὁ παιδίσκη ὁ θυρωρός, μή καί σύ ἐκ ὁ μαθητής εἰμί ὁ ἀνθρώπος τούτου; λέγω ἐκεῖνος, οὐ εἰμί. 18 εἱστήκεισαν δέ ὁ δοῦλος καί ὁ ὑπηρέτης ἀνθρακιά πεποιηκότες, ὅτι ψῦχος ἦν, καί θερμαίνω εἰμί δέ καί ὁ ᾽ αὐτός ἵστημι καί θερμαινόμενος. 19 ὁ οὖν ἀρχιερεύς ἠρώτησεν ὁ περί ὁ μαθητής αὐτός καί περί ὁ διδαχή αὐτοῦ. 20 ἀπεκρίθη αὐτός Ἰησοῦς, ἐγώ παρρησία λελάληξ ὁ κόσμος ἐγώ πάντωμι ἐδίδαξα ἐν συναγωγή καί ἐν ὁ ἱερῷ, ὅπου πάντες ὁ Ἰουδαῖος συνέρχονται, καί ἐν κρυπτός ἐλάλησα οὐδέν. 21 τί ἐγώ ἐρωτᾷς; ἐρώτησος ὁ ἀκηκοότης τί ἐλάλησα αὐτός ὁράω οὗτος οἶδα ὅς λέγω ἐγώ. 22 οὗτος δέ αὐτός εἰπός εἷς παρίστημι ὁ ὑπηρέτης δίδωμι ῥάπισμα ὁ εἰπών, οὕτω(ς) ἀποκρίνω ὁ ἀρχιερεῖ; 23 ἀπεκρίθη αὐτός Ἰησοῦς, εἰ κακῶς ἐλάλησα, μαρτύρησος περί ὁ κακός εἰ δέ καλῶς, τί ἐγώ δέρεις; 24 ἀπέστειλεν οὖν αὐτός ὁ δεδεμένος πρός ὁ ἀρχιερέα. 25 εἰμί δέ Σίμων ἵστημι καί θερμαινόμενος. λέγω οὖν αὐτῷ, μή καί σύ ἐκ ὁ μαθητής αὐτός εἶ; ἀρνήζω ἐκεῖνος καί εἶπεν, οὐ εἰμί. 26 λέγω εἷς ἐκ ὁ δούλος ὁ ἀρχιερέως, συγγενής εἰμί ὅς ἀπέκοψεν ὁ ὠτίον, οὐ ἐγώ σύ ὁράω ἐν ὁ κήπος ᾽ αὐτοῦ; 27 πάλιν οὖν ἀρνήζω καί εὐθέως ἀλέκτωρ ἐφώνησεν. 28 ἄγω οὖν ὁ ἀπό ὁ εἰς ὁ πραιτώριον εἰμί δέ πρωΐ καί αὐτός οὐ εἰσέρχομαι εἰς ὁ πραιτώριον, ἵνα μή μιαίνω ἀλλά φάγω ὁ πάσχα. 29 ἐξέρχομαι οὖν ὁ ἔξω πρός αὐτός καί φησίν, κατηγορίαν φέρω κατά ὁ ἀνθρώπος τούτου; 30 ἀπεκρίθησαν καί λέγω αὐτῷ, εἰ μή εἰμί οὗτος κακός ποιῶν, οὐ ἄν σύ παρεδώκαμεν αὐτόν. 31 λέγω οὖν αὐτός ὁ Πιλᾶτος, Λάβω αὐτός ὑμεῖς, καί κατά ὁ νόμος ὑμεῖς κρίνω αὐτόν. λέγω οὖν αὐτός ὁ Ἰουδαῖοι, ἡμεῖς οὐ ἔξεστι ἀποκτείνω
ἀποκτείνω οὐδένος 32 ἵνα ὁ λόγος ὁ πληρόω ὅς λέγω σημαίνω ποίος θανάτος μέλλω ἀποθνῄσκειν. 33 εἰσέρχομαι οὖν πάλιν εἰς ὁ πραιτώριον ὁ καί ἐφώνησεν ὁ καί λέγω αὐτῷ, σύ εἰμί ὁ βασιλεύς ὁ Ἰουδαίων; 34 ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, ἀπό σεαυτοῦ σύ οὗτος λέγω ἤ ἄλλος εἶπό σύ περί ἐμοῦ; 35 ἀπεκρίθη ὁ Πιλᾶτος, Μήτι ἐγώ εἰμι; ὁ ἔθνος ὁ σός καί ὁ ἀρχιερεύς παρέδωκά σύ ἐμοί τί ἐποίησας; 36 ἀπεκρίθη Ἰησοῦς, ὁ βασιλεία ὁ ἐμός οὐ εἰμί ἐκ ὁ κόσμος τούτος εἰ ἐκ ὁ κόσμος τούτος εἰμί ὁ βασιλεία ὁ ἐμή, ὁ ὑπηρέτης ὁ ἐμός ἠγωνίζω ἄν, ἵνα μή παραδίδωμι ὁ Ἰουδαίος νῦν δέ ὁ βασιλεία ὁ ἐμός οὐ εἰμί ἐντεῦθεν. 37 λέγω οὖν αὐτός ὁ Πιλᾶτος, οὐκοῦν βασιλεύς εἰμί σύ; ἀπεκρίθη ὁ Ἰησοῦς, σύ λέγω ὅτι βασιλεύς εἰμι. ἐγώ εἰς οὗτος γεγέννημαι καί εἰς οὗτος ἐλήλυθα εἰς ὁ κόσμον, ἵνα μαρτυρήσω ὁ ἀληθεία πᾶς ὁ εἰμί ἐκ ὁ ἀληθεία ἀκούω ἐγώ ὁ φωνῆς. 38 λέγω αὐτός ὁ Πιλᾶτος, Τί εἰμί ἀλήθεια; καί οὗτος λέγω πάλις ἐξέρχομαι πρός ὁ Ἰουδαίους, καί λέγω αὐτοῖς, ἐγώ οὐδεμίαν εὑρίσκω ἐν αὐτός αἰτίαν. 39 εἰμί δέ συνήθεια ὑμεῖς ἵνα εἷς ἀπολύω ὑμεῖς ἐν ὁ πάσχα βούλω οὖν ἀπολύω ὑμεῖς ὁ βασιλέα ὁ Ἰουδαίων; 40 ἐκραύγασαν οὖν πάλιν λέγοντες, μή οὗτος ἀλλά ὁ Βαραββᾶν. εἰμί δέ ὁ λῃστής. 19 1 Τότε οὖν λαμβάνω ὁ ὁ καί ἐμαστίγωσεν. 2 καί ὁ στρατιώτης πλέξαντες στέφανος ἐκ ἄκανθα ἐπέθηκα αὐτός ὁ κεφαλῇ, καί ἱμάτιον πορφύρεος περιέβαλον αὐτόν, 3 καί ἔρχομαι πρός αὐτός καί ἔλεγον, Χαῖρε, ὁ βασιλεύς ὁ Ἰουδαίων καί δίδωμι αὐτός ῥαπίσματα. 4 καί ἐξέρχομαι πάλιν ἔξω ὁ καί λέγω αὐτοῖς, ὁράω ἄγω ὑμεῖς αὐτός ἔξω, ἵνα γιγνώσκω ὅτι οὐδεμίαν αἰτία εὑρίσκω ἐν αὐτῷ. 5 ἐξέρχομαι οὖν ὁ ἔξω, φορέω ὁ ἀκάνθινος στέφανος καί ὁ πορφύρεος ἱμάτιον. καί λέγω αὐτοῖς, ἰδοὺ ὁ ἄνθρωπος. 6 ὅτε οὖν ὁράω αὐτός ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ ὑπηρέτης ἐκραύγασαν λέγοντες, Σταύρωσος σταύρωσον. λέγω αὐτός ὁ Πιλᾶτος, Λάβω αὐτός ὑμεῖς καί σταυρώσατε, ἐγώ γάρ οὐ εὑρίσκω ἐν αὐτός αἰτίαν. 7 ἀπεκρίθησαν αὐτός ὁ Ἰουδαῖοι, ἡμεῖς νόμος ἔχομεν, καί κατά ὁ νόμος ὀφείλω ἀποθανεῖν, ὅτι υἱός θεός ἑαυτοῦ ἐποίησεν. 8 ὅτε οὖν ἀκούω ὁ οὗτος ὁ λόγον, μᾶλλον ἐφοβήθη, 9 καί εἰσέρχομαι εἰς ὁ πραιτώριον πάλιν καί λέγω ὁ Ἰησοῦ, Πόθεν εἰμί σύ; ὁ δέ ἀπόκριμι οὐ δίδωμι αὐτῷ. 10 λέγω οὖν αὐτός ὁ Πιλᾶτος, ἐγώ οὐ λαλεῖς; οὐ οἶδα ὅτι ἐξουσία ἔχω ἀπολῦσαί σύ καί ἐξουσία ἔχω σταυρῶσαί σε; 11 ἀπεκρίθη αὐτός ὁ Ἰησοῦς, οὐ ἔχω ἐξουσία ᾽ ἐγώ οὐδεμίαν εἰ μή εἰμί δεδομένος σύ ἄνωθεν διά οὗτος ὁ παραδούς μέ σύ μείζων ἁμαρτίαν ἔχει. 12 ἐκ τούτος ὁ ἐζήτω ἀπολύω αὐτό ὁ δέ Ἰουδαῖος ἐκραύγαζον λέγοντες, ἐάν οὗτος ἀπολύσῃς, οὐ εἰμί φίλος ὁ Καίσαρος πᾶς ὁ βασιλέα ἑαυτοῦ ποιέω ἀντιλέγω ὁ Καίσαρι. 13 ὁ οὖν ἀκούω ὁ λόγος τούτων ἄγω ἔξω ὁ Ἰησοῦν, καί ἐκάθισεν ἐπί βήμα εἰς τόπος λεγόμενον Λιθόστρωτον, ἑβραϊστί δέ Γαββαθα. 14 εἰμί δέ παρασκευή ὁ πάσχα, ὥρα εἰμί ὡς ἕκτη. καί λέγω ὁ Ἰουδαίοις, ὁράω ὁ βασιλεύς ὑμῶν. 15 ἐκραύγασαν οὖν ἐκεῖνοι, ἆρος ἆρον, σταύρωσος αὐτόν. λέγω αὐτός ὁ Πιλᾶτος, ὁ βασιλέα ὑμεῖς σταυρώσω; ἀπεκρίθησαν οὗ ἀρχιερεῖς, οὐ ἔχω βασιλέα εἰ μή Καίσαρα. 16 τότε οὖν παρέδωκεν αὐτός αὐτός ἵνα σταυρωθῇ. Παρέλαβος οὖν ὁ 17 καί βαστάζω αὑτός ὁ σταυρός ἐξέρχομαι εἰς ὁ λεγόμενον Τόπον, ὅς λέγω ἑβραϊστί Γολγοθᾶ, 18 ὅπου αὐτός ἐσταύρωσαν, καί ᾽ αὐτός ἄλλος δύο ἐντεῦθεν καί ἐντεῦθεν, μέσος δέ ὁ Ἰησοῦν. 19 γράφω δέ καί τίτλος ὁ καί τίθημι ἐπί ὁ σταυρός εἰμί δέ γεγραμμένον, ὁ Ναζωραῖος ὁ βασιλεύς ὁ Ἰουδαίων. 20 οὗτος οὖν ὁ τίτλος πολύς ἀνέγνωσαν ὁ Ἰουδαίων, ὅτι ἐγγύς εἰμί ὁ τόπος ὁ πόλις ὅπου σταυρώω ὁ καί εἰμί γεγραμμένος Ἑβραϊστί, Ῥωμαϊστί, Ἑλληνιστί. 21 λέγω οὖν ὁ ὁ ἀρχιερεύς ὁ Ἰουδαίων, μή γράφε, ὁ βασιλεύς ὁ Ἰουδαίων, ᾽ ὅτι ἐκεῖνος εἶπεν, Βασιλεύς εἰμί ὁ Ἰουδαίων. 22 ἀπεκρίθη ὁ Πιλᾶτος, ὁ γέγραφα, γέγραφα. 23 ὁ οὖν στρατιώτης ὅτε ἐσταύρωσαν ὁ λαμβάνω ὁ ἱμάτιον αὐτός καί ἐποίησαν τέσσαρες μέρη, ἑκάστῳ στρατιώτης μέρος, καί ὁ χιτῶνα. εἰμί δέ ὁ χιτών ἄραφος, ἐκ ὁ ἄνωθεν ὑφαντός ς ᾽ ὅλου. 24 λέγω οὖν πρός ἀλλήλους, μή σχίσω αὐτόν, ἀλλά λάχω περί αὐτός τίνος εἰμί ἵνα ὁ γραφή πληρόω ὁ λέγουσα, Διεμερίσαντο ὁ ἱμάτιά ἐγώ ἑαυτοῦ καί ἐπί ὁ ἱματισμός ἐγώ βάλλω κλῆρον. ὁ μέν οὖν στρατιώτης οὗτος ἐποίησαν. 25 εἱστήκεισαν δέ παρά ὁ σταυρός ὁ ὁ μήτηρ αὐτός καί ὁ ἀδελφή ὁ μήτηρ αὐτοῦ, Μαρία ὁ ὁ καί Μαρία ὁ Μαγδαληνή. 26 οὖν ὁράω ὁ μητέρα καί ὁ μαθητής παρίστημι ὅς ἠγάπα, λέγω ὁ μητρί, Γύναι, ὁράω ὁ υἱός σου. 27 εἶτα λέγω ὁ μαθητῇ, ὁράω ὁ μήτηρ σου. καί ἀπ ᾽ ἐκείνης ὁ ὥρα λαμβάνω αὐτός ὁ μαθητής εἰς ὁ ἴδια. 28 μετά οὗτος οἶδα ὁ ὅτι ἤδη πάντα τετέλεσται, ἵνα τελειόω ὁ γραφή, λέγει, Διψῶ. 29 σκεῦος κεῖμαι ὄξος μεστός σπόγγος οὖν μεστός ὁ ὄξος ὑσσώπος περιθέντες προσήνεγκαν αὐτός ὁ στόματι. 30 ὅτε οὖν λαμβάνω ὁ ὄξος ὁ εἶπεν, Τετέλεσται καί κλίνω ὁ κεφαλή παρέδωκεν ὁ πνεῦμα. 31 ὁ οὖν Ἰουδαῖοι, ἐπεί παρασκευή ἦν, ἵνα μή μείνω ἐπί ὁ σταυρός ὁ σώμα ἐν ὁ σαββάτῳ, εἰμί γάρ μεγάλος ὁ ἡμέρα ἐκείνου ὁ σαββάτου, ἠρώτησαν ὁ ἵνα κατάγνυμι αὐτός ὁ σκέλη καί ἀρθῶσιν. 32 ἔρχομαι οὖν ὁ στρατιῶται, καί ὁ μέν πρώτος κατέασσω ὁ σκέλη καί ὁ ἄλλος ὁ συσταυρωθές αὐτός 33 ἐπί δέ ὁ ἐλθόντες, ὡς ὁράω ἤδη αὐτός τεθνηκότα, οὐ κατέασσω αὐτός ὁ σκέλη, 34 ᾽ εἷς ὁ στρατιώτης λόγχη αὐτός ὁ πλευρά ἔνυξεν, καί ἐξέρχομαι εὐθύς αἷμα καί ὕδωρ. 35 καί ὁ ὁράω μεμαρτύρηκεν, καί ἀληθινός αὐτός εἰμί ὁ μαρτυρία, καί ἐκεῖνος οἶδα ὅτι ἀληθής λέγει, ἵνα καί ὑμεῖς πιστεύσητε. 36 γένω γάρ οὗτος ἵνα ὁ γραφή πληρωθῇ, ὀστώ οὐ συντριβήσω αὐτοῦ. 37 καί πάλιν ἑτέρος γραφή λέγει, ὁράω εἰς ὅς ἐξεκέντησαν. 38 μετά δέ οὗτος ἠρώτησεν ὁ ὁ ἀπό Ἁριμαθαίας, εἰμί μαθητής ὁ ἐκεκρυμμένος δέ διά ὁ φόβος ὁ Ἰουδαίων, ἵνα ἀείρω ὁ σῶμα ὁ καί ἐπέτρεψεν ὁ Πιλᾶτος. ἔρχομαι οὖν καί ἀείρω ὁ σῶμα αὐτοῦ. 39 ἔρχομαι δέ καί Νικόδημος, ὁ ἔρχομαι πρός αὐτός νύξ ὁ πρῶτον, φέρω μίγμα σμύρνη καί ἀλόη ὡς λίτρα ἑκατόν. 40 λαμβάνω οὖν ὁ σῶμα ὁ
ὁ καί δέω αὐτός ὀθονίος μετά ὁ ἀρωμάτων, καθώς ἔθος εἰμί ὁ Ἰουδαίος ἐνταφιάζειν. 41 εἰμί δέ ἐν ὁ τόπος ὅπου σταυρώω κῆπος, καί ἐν ὁ κήπος μνημεῖον καινός ἐν ὅς οὐδέπω οὐδείς εἰμί τεθειμένος 42 ἐκεῖ οὖν διά ὁ παρασκευή ὁ Ἰουδαίων, ὅτι ἐγγύς εἰμί ὁ μνημεῖον, τίθημι ὁ Ἰησοῦν. 20 1 ὁ δέ εἷς ὁ σαββάτων Μαρία ὁ Μαγδαληνή ἔρχομαι πρωΐ σκοτία ἔτι εἰμί εἰς ὁ μνημεῖον, καί βλέπω ὁ λίθος ἠρμένος ἐκ ὁ μνημείου. 2 τρέχω οὖν καί ἔρχομαι πρός καί πρός ὁ ἄλλος μαθητής ὅς ἐφίλω ὁ Ἰησοῦς, καί λέγω αὐτοῖς, ἀείρω ὁ κύριον ἐκ ὁ μνημείου, καί οὐ οἶδα ποῦ τίθημι αὐτόν. 3 ἐξέρχομαι οὖν ὁ καί ὁ ἄλλος μαθητής, καί ἔρχομαι εἰς ὁ μνημεῖον. 4 τρέχω δέ ὁ δύο ὁμοῦ καί ὁ ἄλλος μαθητής προέδραμεν τάχιος ὁ καί ἔρχομαι πρῶτος εἰς ὁ μνημεῖον, 5 καί παρακύπτω βλέπω κείμεν ὁ ὀθόνια, οὐ μέντοι εἰσῆλθεν. 6 ἔρχομαι οὖν καί Σίμων ἀκολουθέω αὐτῷ, καί εἰσέρχομαι εἰς ὁ μνημεῖον καί θεωρέω ὁ ὀθόνιον κείμενα, 7 καί ὁ σουδάριον, ὅς εἰμί ἐπί ὁ κεφαλή αὐτοῦ, οὐ μετά ὁ ὀθονίος κείμενον ἀλλά χωρίς ἐντετυλιγμένος εἰς εἷς τόπον. 8 τότε οὖν εἰσέρχομαι καί ὁ ἄλλος μαθητής ὁ ἔρχομαι πρῶτος εἰς ὁ μνημεῖον, καί ὁράω καί ἐπίστευσεν 9 οὐδέπω γάρ οἶδα ὁ γραφή ὅτι δεῖ αὐτός ἐκ νεκρός ἀναστῆναι. 10 ἀπέρχομαι οὖν πάλις πρός αὑτοῦ ὁ μαθηταί. 11 Μαρία δέ εἱστήκω πρός ὁ μνημείος ἔξω κλαίουσα. ὡς οὖν κλαίω παρέκυψεν εἰς ὁ μνημεῖον, 12 καί θεωρέω δύο ἀγγέλος ἐν λευκός καθεζομένους, εἷς πρός ὁ κεφαλή καί εἷς πρός ὁ ποσίν, ὅπου κεῖμαι ὁ σῶμα ὁ Ἰησοῦ. 13 καί λέγω αὐτός ἐκεῖνοι, Γύναι, τί κλαίεις; λέγω αὐτός ὅτι ἀείρω ὁ κύριός μου, καί οὐ οἶδα ποῦ τίθημι αὐτόν. 14 οὗτος λέγω στράφω εἰς ὁ ὀπίσω, καί θεωρέω ὁ ἑστῶτα, καί οὐ οἶδα ὅτι ἐστιν. 15 λέγω αὐτός Ἰησοῦς, Γύναι, τί κλαίεις; τίνον ζητεῖς; ἐκείνη δοκέω ὅτι ὁ κηπουρός εἰμί λέγω αὐτῷ, Κύριε, εἰ σύ ἐβάσταω αὐτόν, εἰπέ ἐγώ ποῦ τίθημι αὐτόν, κἀγών αὐτός ἀρῶ. 16 λέγω αὐτός Ἰησοῦς, Μαρία. στρέφω ἐκείνη λέγω αὐτός Ἑβραϊστί, Ραββουν ὅς λέγω Διδάσκαλε. 17 λέγω αὐτός Ἰησοῦς, Μή ἐγώ ἅπτου, οὔπω γάρ ἀναβέβηξ πρός ὁ πατέρα πορεύος δέ πρός ὁ ἀδελφούς ἐγώ καί λέγω αὐτοῖς, Ἀναβαίνω πρός ὁ πατέρα ἐγώ καί πατέρα ὑμεῖς καί θεό ἐγώ καί θεός ὑμῶν. 18 ἔρχομαι Μαρία ὁ Μαγδαληνή ἀγγέλλω ὁ μαθητής ὅτι ὁ κύριον, καί οὗτος λέγω αὐτῇ. 19 εἰμί οὖν ὀψία ὁ ἡμέρα ἐκείνω ὁ εἷς σαββάτων, καί ὁ θύρα κεκλεισμένων ὅπου εἰμί ὁ μαθητής διά ὁ φόβος ὁ Ἰουδαίων, ἔρχομαι ὁ καί ἵστημι εἰς ὁ μέσος καί λέγω αὐτοῖς, Εἰρήνη ὑμῖν. 20 καί οὗτος λέγω δείκνυμι ὁ χείρ καί ὁ πλευρά αὐτοῖς. ἐχάρησαν οὖν ὁ μαθητής ἰδόντες ὁ κύριον. 21 λέγω οὖν αὐτός πάλιν, εἰρήνη ὑμεῖς καθώς ἀπέσταλκέ ἐγώ ὁ πατήρ, κἀγών πέμπω ὑμᾶς. 22 καί οὗτος λέγω ἐνεφύσησεν καί λέγω αὐτοῖς, Λάβω πνεῦμα ἅγιος 23 ἄν τὶς ἀφίημι ὁ ἁμαρτία ἀφέωμαι αὐτοῖς, ἐάν τὶς κρατέω κεκράτηνται. 24 δέ εἷς ἐκ ὁ δώδεκα, ὁ λεγόμενος Δίδυμος, οὐ εἰμί ᾽ αὐτός ὅτε ἔρχομαι Ἰησοῦς. 25 λέγω οὖν αὐτός ὁ ἄλλος μαθηταί, Ἑωράκαμεν ὁ κύριον. ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, ἐάν μή ὁράω ἐν ὁ χείρ αὐτός ὁ τύπος ὁ ἧλος καί βάλω ὁ δάκτυλός ἐγώ εἰς ὁ τύπος ὁ ἧλος καί βάλω ἐγώ ὁ χείρ εἰς ὁ πλευρά αὐτοῦ, οὐ μή πιστεύσω. 26 καί μεθ ᾽ ἡμέρα ὀκτώ πάλις εἰμί ἔσω ὁ μαθητής αὐτός καί ᾽ αὐτῶν. ἔρχομαι ὁ ὁ θύρα κεκλεισμένων, καί ἵστημι εἰς ὁ μέσος καί εἶπεν, Εἰρήνη ὑμῖν. 27 εἶτα λέγω ὁ Θωμᾷ, ὁ δάκτυλό σύ ὧδε καί ὁράω ὁ χεῖράς μου, καί φέρος ὁ χεῖρά σύ καί βάλος εἰς ὁ πλευράς μου, καί μή γίνος ἄπιστος ἀλλά πιστός. 28 ἀπεκρίθη καί λέγω αὐτῷ, ὁ κύριός ἐγώ καί ὁ θεός μου. 29 λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, ὅτι ἑώρακάς ἐγώ πεπίστευκας; μακάριος ὁ μή ἰδόντες καί πιστεύσαντες. 30 πολύς μέν οὖν καί ἄλλος σημεῖον ἐποίησεν ὁ ἐνώπιον ὁ μαθητής αὐτοῦ, ὅς οὐ εἰμί γεγραμμένον ἐν ὁ βιβλίος τούτος 31 οὗτος δέ γέγραπτης ἵνα πιστεύω ὅτι εἰμί ὁ ὁ υἱός ὁ θεοῦ, καί ἵνα πιστεύω ζωή ἔχω ἐν ὁ ὀνόμα αὐτοῦ. 21 1 μετά οὗτος ἐφανέρωσεν ἑαυτοῦ πάλις ὁ ὁ μαθητής ἐπί ὁ θαλάσσα ὁ ἐφανέρωσεν δέ οὕτως. 2 εἰμί ὁμοῦ καί ὁ λεγόμενος καί ὁ ἀπό ὁ Γαλιλαία καί ὁ ὁ καί ἄλλος ἐκ ὁ μαθητής αὐτός δύο. 3 λέγω αὐτός Πέτρος, ἁλιεύειν. λέγω αὐτῷ, Ἐρχόμεθα καί ἡμεῖς σύν σοί. ἐξέρχομαι καί ἐνέβησαν εἰς ὁ πλοῖον, καί ἐν ἐκείνω ὁ νύξ ἐπίασαν οὐδέν. 4 πρωΐα δέ ἤδη γενομένη ἵστημι εἰς ὁ αἰγιαλός οὐ μέντοι οἶδα ὁ μαθητής ὅτι ἐστιν. 5 λέγω οὖν αὐτός ὁ Ἰησοῦς, Παιδία, μή τὶς προσφάγιος ἔχετε; ἀπεκρίθησαν αὐτῷ, Οὔ. 6 ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, Βάλω εἰς ὁ δεξιός μέρα ὁ πλοίος ὁ δίκτυον, καί εὑρήσετε. βάλλω οὖν, καί οὐκέτι αὐτός ἑλκύζω ἰσχύω ἀπό ὁ πλήθος ὁ ἰχθύων. 7 λέγω οὖν ὁ μαθητής ἐκεῖνος ὅς ἀγαπάω ὁ ὁ Πέτρῳ, ὁ κύριός ἐστιν. οὖν Πέτρος, ἀκούω ὅτι ὁ κύριός ἐστιν, ὁ ἐπενδύτης διεζώσατο, εἰμί γάρ γυμνός, καί βάλλω ἑαυτοῦ εἰς ὁ θάλασσα 8 ὁ δέ ἄλλος μαθητής ὁ πλοιαρίος ἦλθον, οὐ γάρ εἰμί μακράν ἀπό ὁ γῆ ἀλλά ὡς ἀπό πῆχυς διακοσίων, σύρω ὁ δίκτυον ὁ ἰχθύων. 9 ὡς οὖν ἀπέβησαν εἰς ὁ γῆ βλέπω ἀνθρακιά ἄιμένην καί ὀψάριον ἐπικείμενον καί ἄρτον. 10 λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, Ἐνέγκα ἀπό ὁ ὀψαρίος ὅς πιάω νῦν. 11 ἀνέβη οὖν καί ἕλκω ὁ δίκτυον εἰς ὁ γῆ μεστός ἰχθύος μεγάλος ἑκατόν πεντήκοντα τρεῖς καί τοσούτων εἰμί οὐ σχίζω ὁ δίκτυον. 12 λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, δεῦτε ἀριστήσατε. οὐδείς δέ ἐτόλμα ὁ μαθητής ἐξετάζω αὐτόν, σύ τίς εἶ; εἰδότες ὅτι ὁ κύριός ἐστιν. 13 ἔρχομαι καί λαμβάνω ὁ ἄρτος καί δίδωσις αὐτοῖς, καί ὁ ὀψάριον ὁμοίως. 14 οὗτος ἤδη τρίτος φανερώω ὁ μαθητής ἐγείρω ἐκ νεκρῶν. 15 ὅτε οὖν ἠρίστησαν λέγω ὁ ὁ Ἰησοῦς, Ἰωάννου, ἀγαπάω ἐγώ πλέω τούτων; λέγω αὐτῷ, Ναί, κύριε, σύ οἶδα ὅτι φιλέω σε. λέγω αὐτῷ, Βόσκος ὁ ἀρνίος μου. 16 λέγω αὐτός πάλιν δεύτερον, Ἰωάννου, ἀγαπάω με; λέγω αὐτῷ, Ναί, κύριε, σύ οἶδα ὅτι φιλέω σε. λέγω αὐτῷ,
1 1 Ἐπειδήπερ πολύς ἐπεχείρησαν ἀνατάξασθαι διήγησις περί ὁ πεπληροφορημένω ἐν ἡμεῖς πραγμάτων, 2 καθώς παρέδοσαν ἡμεῖς ὁ ἀπ ᾽ ἀρχή αὐτόπτης καί ὑπηρέτης γενόμενοι ὁ λόγου, 3 δοκέω κἀμός παρηκολουθηκότι ἄνωθεν πᾶς ἀκριβῶς καθεξῆς σύ γράψαι, κράτιστε Θεόφιλε, 4 ἵνα ἐπιγιγνώσκω περί ὅς κατηχήθη λόγος ὁ ἀσφάλειαν. 5 Ἐγένω ἐν ὁ ἡμέρα βασιλέως ὁ Ἰουδαία ἱερεύς τὶς ὀνόμα Ζαχαρία ἐκ ἐφημερία Ἀβιά, καί γυνή αὐτός ἐκ ὁ θυγατέρον Ἀαρών, καί ὁ ὄνομα αὐτός Ἐλισάβετ. 6 εἰμί δέ δίκαιος ἀμφότερος ἐναντίος ὁ θεοῦ, πορευόμενοι ἐν πάσα ὁ ἐντολή καί δικαιώμα ὁ κυρίος ἄμεμπτοι. 7 καί οὐ εἰμί αὐτός τέκνον, καθότι εἰμί ὁ στεῖρα, καί ἀμφότερος προβεβηκότες ἐν ὁ ἡμέρα αὐτός ἦσαν. 8 Ἐγένω δέ ἐν ὁ ἱερατεύω αὐτός ἐν ὁ τάγω ὁ ἐφημερία αὐτός ἔναντι ὁ θεοῦ, 9 κατά ὁ ἔθος ὁ ἱερατεία λαγχάνω ὁ θυμιάω εἰσέρχομαι εἰς ὁ ναός ὁ κυρίου, 10 καί πᾶς ὁ πλῆθος εἰμί ὁ λαός προσευχόμενον ἔξω ὁ ὥρα ὁ θυμιάμα 11 ὁράω δέ αὐτός ἄγγελος κυρίος ἵστημι ἐκ δεξιός ὁ θυσιαστηρίος ὁ θυμιάματος. 12 καί ταράσσω Ζαχαρία ἰδών, καί φόβος ἐπέπεσεν ἐπ ᾽ αὐτόν. 13 λέγω δέ πρός αὐτός ὁ ἄγγελος, μή φοβοῦ, Ζαχαρία, διότι εἰσηκούδομαι ὁ δέησίς σου, καί ὁ γυνή σύ γεννήζω υἱός σοι, καί καλέω ὁ ὄνομα αὐτός Ἰωάννην. 14 καί εἰμί χαρά σύ καί ἀγαλλίασις, καί πολύς ἐπί ὁ γενέσις αὐτός χαρήσω 15 εἰμί γάρ μέξ ἐνώπιον ὁ κυρίου, καί οἶνος καί σίκερα οὐ μή πίῃ, καί πνεύμα ἁγίος πλησθήσω ἔτι ἐκ κοιλία μήτηρ αὐτοῦ, 16 καί πολύς ὁ υἱός ἐπιστρέφω ἐπί κύριον ὁ θεός αὐτῶν. 17 καί αὐτός προελεύσω ἐνώπιον αὐτός ἐν πνεύμα καί δυνάμος Ἠλίου, ἐπιστρέφω καρδία πατέρω ἐπί τέκνον καί ἀπειθής ἐν φρονήσις δικαίων, ἑτοιμάζω κυρίος λαός κατεσκευασμένον. 18 καί λέγω Ζαχαρία πρός ὁ ἄγγελον, κατά τί γνώσω τοῦτο; ἐγώ γάρ εἰμί πρεσβύτος καί ὁ γυνή ἐγώ προβαίνω ἐν ὁ ἡμέρα αὐτῆς. 19 καί ἀποκρίνω ὁ ἄγγελος λέγω αὐτῷ, Ἐγώ εἰμί ὁ παρίστημι ἐνώπιον ὁ θεοῦ, καί ἀπεστάλος λαλέω πρός σύ καί εὐαγγελίσασθαί σύ οὗτος 20 καί ἰδοὺ εἰμί σιωπάω καί μή δυνάμενος λαλέω ἄχρι ὅς ἡμέρα γένω ταῦτα, ἀνθ ᾽ ὅς οὐ ἐπίστευω ὁ λόγος μου, ὅστις πληρωθήσω εἰς ὁ καιρός αὐτῶν. 21 καί εἰμί ὁ λαός προσδοκάω ὁ Ζαχαρίαν, καί ἐθαύμαζον ἐν ὁ χρονίζω ἐν ὁ ναός αὐτόν. 22 ἐξέρχομαι δέ οὐ δύναμαι λαλέω αὐτοῖς, καί ἐπέγνωσαν ὅτι ὀπτασίαν ἑώρακεν ἐν ὁ ναός καί αὐτός εἰμί διανεύος αὐτοῖς, καί διέμενεν κωφός. 23 καί γένω ὡς πλήζω ὁ ἡμέρα ὁ λειτουργία αὐτός ἀπέρχομαι εἰς ὁ οἶκος αὐτοῦ. 24 μετά δέ ταύτης ὁ ἡμέρα συνέλαβεν ὁ γυνή αὐτός καί περιέκρυβεν ἑαυτοῦ μείς πέντε, λέγω 25 ὅτι οὕτω(ς) ἐγώ πεποίηκεν κύρις ἐν ἡμέρα ὅς ἐφοράω ἀφαιρέω ὄνειδός ἐγώ ἐν ἀνθρώποις. 26 ἐν δέ ὁ μείς ὁ ἕκτος ἀπεστάλη ὁ ἄγγελος ἀπό ὁ θεός εἰς πόλις ὁ Γαλιλαία ὅς ὄνομα 27 πρός παρθένος ἐμνηστευμένην ἀνήρ ὅς ὄνομα ἐκ οἶκος Δαυίδ, καί ὁ ὄνομα ὁ παρθένος Μαριάμ. 28 καί εἰσέρχομαι πρός αὐτός εἶπεν, Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ κύρις μετά σοῦ. 29 ὁ δέ ἐπί ὁ λόγος διαταράσσω καί διελογίζω ποταπός εἰμί ὁ ἀσπασμός οὗτος. 30 καί λέγω ὁ ἄγγελος αὐτῇ, μή φοβοῦ, Μαριάμ, εὑρίσκω γάρ χάρις παρά ὁ θεός 31 καί ἰδοὺ συλλήμπτω ἐν γαστήρ καί τέξα υἱόν, καί καλέω ὁ ὄνομα αὐτός Ἰησοῦν. 32 οὗτος εἰμί μέξ καί υἱός ὑψίστου κληθήσεται, καί δώζω αὐτός κύρις ὁ θεός ὁ θρόνος ὁ πατήρ αὐτοῦ, 33 καί βασιλεύζω ἐπί ὁ οἶκος εἰς ὁ αἰῶνας, καί ὁ βασιλεία αὐτός οὐ εἰμί τέλος. 34 λέγω δέ πρός ὁ ἄγγελον, πῶς εἰμί τοῦτο, ἐπεί ἀνήρ οὐ γινώσκω; 35 καί ἀποκρίνω ὁ ἄγγελος λέγω αὐτῇ, πνεῦμα ἅγιος ἐπελεύσω ἐπί σέ, καί δύναμις ὑψίστου ἐπισκιάω σύ διό καί ὁ γεννώμενον ἅγιος κληθήσεται, υἱός θεοῦ. 36 καί ἰδοὺ ὁ συγγενίς σύ καί οὗτος συνείληφεν υἱός ἐν γήρος αὐτῆς, καί οὗτος μή ἕκτος εἰμί αὐτός ὁ καλουμένη στείρα 37 ὅτι οὐ ἀδυνατήζω παρά ὁ θεός πᾶς ῥῆμα. 38 λέγω δέ Μαριάμ, ἰδοὺ ὁ δούλη κυρίος γένοιτό ἐγώ κατά ὁ ῥῆμά σου. καί ἀπέρχομαι ἀπ ᾽ αὐτός ὁ ἄγγελος. 39 ἀνίστημι δέ ἐν ὁ ἡμέρα ταύτης πορεύω εἰς ὁ ὀρεινός μετά σπουδή εἰς πόλις Ἰούδα, 40 καί εἰσέρχομαι εἰς ὁ οἶκος καί ἀσπάζω ὁ Ἐλισάβετ. 41 καί γένω ὡς ἀκούω ὁ ἀσπασμός ὁ Μαρία ὁ Ἐλισάβετ, ἐσκίρτησεν ὁ βρέφος ἐν ὁ κοιλία αὐτῆς, καί πλήζω πνεύμα ἁγίος ὁ Ἐλισάβετ, 42 καί ἀνεφώνησεν κραυγή μεγάλω καί εἶπεν, σύ ἐν γυναιξίν, καί εὐλογημένος ὁ καρπός ὁ κοιλία σου. 43 καί πόθεν ἐγώ οὗτος ἵνα ἔρχομαι ὁ μήτηρ ὁ κυρίος ἐγώ πρός ἐμέ; 44 ἰδοὺ γάρ ὡς γένω ὁ φωνή ὁ ἀσπασμός σύ εἰς ὁ ὦτά μου, ἐσκίρτησεν ἐν ἀγαλλιάσις ὁ βρέφος ἐν ὁ κοιλία μου. 45 καί μακαρία ὁ πιστεύζω ὅτι εἰμί τελείωσις ὁ λελαλημένος αὐτός παρά κυρίου. 46 καί λέγω Μαριάμ, ὁ ψυχή ἐγώ ὁ κύριον, 47 καί ἠγαλλίασεν ὁ πνεῦμά ἐγώ ἐπί ὁ θεός ὁ σωτῆρί μου, 48 ὅτι ἐπέβλεψεν ἐπί ὁ ταπείνωσις ὁ δούλη αὐτοῦ. ἰδοὺ γάρ ἀπό ὁ νῦν μακαριοῦσί ἐγώ πᾶς ὁ γενεαί 49 ὅτι ἐποίησέ ἐγώ μεγάλον ὁ δυνατός, καί ἅγιος ὁ ὄνομα αὐτοῦ, 50 καί ὁ ἔλεος αὐτός εἰς γενεά καί γενεά ὁ φοβουμένος αὐτόν. 51 Ἐποίησεν κράτος ἐν βραχίων αὐτοῦ, διεσκόρπισεν ὑπερηφάνος διανοία καρδία αὐτός 52 καθαιρέω δυνάστης ἀπό θρόνος καί ὑψόω ταπεινούς, 53 πεινάω ἐνέπλησεν ἀγαθός καί πλουτέω ἐξαπέστειλεν κενούς. 54 ἀντελάβω παῖς αὐτοῦ, μιμνῄσκω ἐλέους, 55 καθώς ἐλάλησεν πρός ὁ πατέρα ἡμῶν, ὁ καί ὁ σπέρμα αὐτός εἰς ὁ αἰῶνα. 56 μένω δέ σύν αὐτός ὡς μείς τρεῖς, καί ὑπέστρεψεν εἰς ὁ οἶκος αὐτῆς. 57 ὁ δέ πλήζω ὁ χρόνος ὁ τίκτω αὐτήν, καί ἐγέννησεν υἱόν. 58 καί ἀκούω ὁ περίοικος καί ὁ συγγενής αὐτός ὅτι ἐμεγάλυνεν κύρις ὁ ἔλεος αὐτός ᾽ αὐτῆς, καί συνέχαιρος αὐτῇ. 59 καί γένω ἐν ὁ ἡμέρα ὁ ὀγδόη ἔρχομαι περιτέμνω ὁ παιδίον, καί ἐκάλουν αὐτός ἐπί ὁ ὀνόμα ὁ πατήρ αὐτός Ζαχαρίαν. 60 καί ἀποκρίνω ὁ μήτηρ αὐτός εἶπεν, Οὐχί, ἀλλά κληθήσω Ἰωάννης. 61 καί λέγω πρός αὐτός ὅτι Οὐδείς εἰμί ἐκ ὁ συγγενεία σύ ὅς καλέω ὁ ὀνόμα τούτῳ. 62 ἐνένευον δέ ὁ πατήρ αὐτός ὁ τί ἄν θέλος καλέω αὐτό. 63 καί αἰτήω πινακίδιος γράφω λέγων,
λέγων, εἰμί ὄνομα αὐτοῦ. καί ἐθαύμασαν πάντες. 64 ἀνοίγνυμι δέ ὁ στόμα αὐτός παραχρῆμα καί ὁ γλῶσσα αὐτοῦ, καί ἐλάλω εὐλογέω ὁ θεόν. 65 καί γένω ἐπί πάντας φόβος ὁ περιοικέω αὐτούς, καί ἐν ὅλος ὁ ὀρεινός ὁ Ἰουδαία διαλαλέω πάντα ὁ ῥήμα ταῦτα, 66 καί τίθημι πάντες ὁ ἀκούω ἐν ὁ καρδία αὐτῶν, λέγοντες, Τί ἆρα ὁ παιδίω οὗτος ἔσται; καί γάρ χείρ κυρίος εἰμί ᾽ αὐτοῦ. 67 καί Ζαχαρία ὁ πατήρ αὐτός πλήζω πνεύμα ἁγίος καί ἐπροφήτευσεν λέγων, 68 εὐλογητός κύρις ὁ θεός ὁ Ἰσραήλ, ὅτι πεσκέπτω καί ἐποίησεν λύτρωσις ὁ λαός αὐτοῦ, 69 καί ἐγείρω κέρα σωτηρία ἡμεῖς ἐν οἶκος παῖς αὐτοῦ, 70 καθώς ἐλάλησεν διά στόμα ὁ ἁγίος ἀπ ᾽ αἰών προφήτης αὐτοῦ, 71 σωτηρία ἐκ ἐχθρός ἡμεῖς καί ἐκ χείρ πάντων ὁ μισούντων ἡμεῖς 72 ποιέω ἔλεος μετά ὁ πατέρον ἡμεῖς καί μιμνῄσκω διαθήκη ἁγία αὐτοῦ, 73 ὅρκος ὅς ὄμνυμι πρός ὁ πατέρα ἡμῶν, ὁ δίδωμι ἡμεῖς 74 ἀφόβως ἐκ χείρ ἐχθρός ῥυσθέντας λατρεύω αὐτός 75 ἐν ὁσιότης καί δικαιοσύνω ἐνώπιον αὐτός πάσα ὁ ἡμέρα ἡμῶν. 76 καί σύ δέ, παιδίον, προφήτης ὑψίστου κληθήσῃ, προπορεύω γάρ ἐνώπιον κυρίος ἑτοιμάζω ὁδός αὐτοῦ, 77 ὁ δίδωμι γνῶσις σωτηρία ὁ λαός αὐτός ἐν ἀφέσις ἁμαρτία αὐτῶν, 78 διά σπλάγχνον ἐλέους θεός ἡμῶν, ἐν ὅς ἐπισκέψω ἡμεῖς ἀνατολή ἐκ ὕψους, 79 ἐπιφαίνω ὁ ἐν σκότος καί σκιά θανάτος καθημένοις, ὁ κατευθύνω ὁ πός ἡμεῖς εἰς ὁδός εἰρήνης. 80 ὁ δέ παιδίος αὐξάνω καί κραταιόω πνεύματι, καί εἰμί ἐν ὁ ἐρήμοις ἕως ἡμέρα ἀναδείξις αὐτός πρός ὁ Ἰσραήλ. 2 1 Ἐγένω δέ ἐν ὁ ἡμέρα ἐκείνα ἐξέρχομαι δόγμα παρά ἀπογράφω πᾶς ὁ οἰκουμένην. 2 οὗτος ἀπογραφή πρώτος γένω ἡγεμονεύω ὁ Συρία Κυρηνίου. 3 καί πορεύω πάντες ἀπογράφεσθαι, ἕκαστος εἰς ὁ ἑαυτοῦ πόλιν. 4 δέ καί ἀπό ὁ Γαλιλαία ἐκ πόλις εἰς ὁ εἰς πόλις ὅστις καλέω Βηθλέεμ, διά ὁ εἰμί αὐτός ἐκ οἶκος καί πατριά Δαυίδ, 5 ἀπογράψασθαι σύν ὁ ἐμνηστευμένω αὐτῷ, εἰμί ἐγκύῳ. 6 γένω δέ ἐν ὁ εἰμί αὐτός ἐκεῖ πλήζω ὁ ἡμέρα ὁ τίκτω αὐτήν, 7 καί τίκτω ὁ υἱός αὐτός ὁ πρωτότοκος καί ἐσπαργάνωσεν αὐτός καί ἀνέκλινεν αὐτός ἐν φάτνῃ, διότι οὐ εἰμί αὐτός τόπος ἐν ὁ καταλύματι. 8 καί ποιμένες εἰμί ἐν ὁ χώρα ὁ αὐτός ἀγραυλέω καί φυλάσσω φυλακή ὁ νύξ ἐπί ὁ ποίμνη αὐτῶν. 9 καί ἄγγελος κυρίος ἐπέστη αὐτός καί δόξον κυρίος περιέλαμψεν αὐτούς, καί φοβήω φόβος μέγαν. 10 καί λέγω αὐτός ὁ ἄγγελος, μή φοβεῖσθε, ἰδοὺ γάρ εὐαγγελίζω ὑμεῖς χαρά μεγάλος ὅστις εἰμί πᾶς ὁ λαῷ, 11 ὅτι τέσσω ὑμεῖς σήμερος σωτήρ ὅς εἰμί κύρις ἐν πόλω 12 καί οὗτος ὑμεῖς ὁ σημεῖον, εὑρήσω βρέφος ἐσπαργανωμένος καί κείμενον ἐν φάτνῃ. 13 καί ἐξαίφνης γένω σύν ὁ ἀγγέλος πλῆθος στρατιά οὐρανίος αἰνούντων ὁ θεός καί λεγόντων, 14 Δόξον ἐν ὑψίστοις θεός καί ἐπί γῆ εἰρήνη ἐν ἀνθρώπος εὐδοκίας. 15 καί γένω ὡς ἀπέρχομαι ἀπ ᾽ αὐτός εἰς ὁ οὐρανός ὁ ἄγγελοι, ὁ ποιμένες ἐλάλουν πρός ἀλλήλους, Διέλθω δή ἕως καί ὁράω ὁ ῥῆμα οὗτος ὁ γίγνομαι ὅς ὁ κύρις ἐγνώρισεν ἡμῖν. 16 καί ἔρχομαι σπεύω καί ἀνευρίσκω τή τε καί ὁ καί ὁ βρέφος κείμενον ἐν ὁ φάτνη 17 ἰδόντες δέ ἐγνώρισαν περί ὁ ῥήμα ὁ λαληθές αὐτός περί ὁ παιδίος τούτου. 18 καί πάντες ὁ ἀκούω ἐθαύμασαν περί ὁ λαληθέντων ὑπό ὁ ποιμένος πρός αὐτούς 19 ὁ δέ πάντα συνετήρω ὁ ῥήμα οὗτος συμβάλλω ἐν ὁ καρδία αὐτῆς. 20 καί ὑπέστρεπτω ὁ ποιμένες δοξάζω καί αἰνέω ὁ θεός ἐπί πᾶς ὅς ἀκούω καί ὁράω καθώς λαλήω πρός αὐτούς. 21 καί ὅτε πλήζω ἡμέρα ὀκτώ ὁ περιτέμνω αὐτόν, καί κλήω ὁ ὄνομα αὐτός Ἰησοῦς, ὁ καλέω ὑπό ὁ ἀγγέλος πρό ὁ συλλαμβάνω αὐτός ἐν ὁ κοιλίᾳ. 22 καί ὅτε πλήζω ὁ ἡμέρα ὁ καθαρισμός αὐτός κατά ὁ νόμος Μωϋσέως, ἀνήγαγος αὐτός εἰς παρίστημι ὁ κυρίῳ, 23 καθώς γέγραπτης ἐν νόμος κυρίος ὅτι πᾶς ἄρσην διανοίγω μήτρα ἅγιος ὁ κυρίος κληθήσεται, 24 καί ὁ δίδωμι θυσία κατά ὁ εἰρημένος ἐν ὁ νόμος κυρίου, ζεῦγος τρυγόνος ἤ δύο νοσσός περιστερῶν. 25 καί ἰδοὺ ἄνθρωπος εἰμί ἐν ὅς ὄνομα Συμεών, καί ὁ ἄνθρωπος οὗτος δίκαιος καί εὐλαβής, προσδεχόμενος παράκλησις ὁ Ἰσραήλ, καί πνεῦμα εἰμί ἅγιος ἐπ ᾽ αὐτό 26 καί εἰμί αὐτός ἐκεχρηματισμένος ὑπό ὁ πνεύμα ὁ ἁγίος μή ὁράω θάνατος πρίν ἤ ἄν ὁράω ὁ κυρίου. 27 καί ἔρχομαι ἐν ὁ πνεύμα εἰς ὁ ἱερός καί ἐν ὁ εἰσάγω ὁ γονεύς ὁ παιδίος ὁ ποιέω αὐτός κατά ὁ εἰθισμένος ὁ νόμος περί αὐτός 28 καί αὐτός δέχομαι αὐτός εἰς ὁ ἀγκάλη καί εὐλόγησεν ὁ θεός καί εἶπεν, 29 νῦν ἀπολύω ὁ δοῦλός σου, δέσποτα, κατά ὁ ῥῆμά σύ ἐν εἰρήνη 30 ὅτι ὁράω ὁ ὀφθαλμοί ἐγώ ὁ σωτήριό σύ 31 ὅς ἡτοίμαω κατά πρόσωπον πάντων ὁ λαῶν, 32 φῶς εἰς ἀποκάλυψις ἔθνος καί δόσσω λαός σύ Ἰσραήλ. 33 καί εἰμί ὁ πατήρ αὐτός καί ὁ μήτηρ θαυμάζω ἐπί ὁ λαλουμένος περί αὐτοῦ. 34 καί εὐλόγησεν αὐτός καί λέγω πρός ὁ μητέρα αὐτοῦ, ἰδοὺ οὗτος κεῖμαι εἰς πτῶσις καί ἀνάστα πολύς ἐν ὁ καί εἰς σημεῖον ἀντιλεγόμενον 35 καί σύ δέ αὐτός ὁ ψυχή διελεύσω ῥομφαία, ὅπως ἄν ἀποκαλύπτω ἐκ πολύς καρδία διαλογισμοί. 36 καί εἰμί προφῆτις, θυγάτηρ Φανουήλ, ἐκ φυλή αὐτός προβαίνω ἐν ἡμέρα πολλαῖς, ζήζω μετά ἀνήρ ἔτος ἑπτά ἀπό ὁ παρθενία αὐτῆς, 37 καί αὐτός χήρα ἕως ἔτος ὀγδοήκοντα τεσσάρων, ὅς οὐ ἀφίστημι ὁ ἱερόν νηστεία καί δεήσεσις λατρεύω νύξ καί ἡμέραν. 38 καί αὐτός ὁ ὥρα ἐφίστημι ἀνθομολογέομαι ὁ θεός καί ἐλάλω περί αὐτός πᾶς ὁ προσδεχομένος λύτρωσις Ἰερουσαλήμ. 39 καί ὡς τελέω πάντα ὁ κατά ὁ νόμος κυρίου, ἐπέστρεψα εἰς ὁ εἰς πόλις ἑαυτοῦ Ναζαρέθ. 40 ὁ δέ παιδίος αὐξάνω καί κραταιόω πληρούμενον σοφίᾳ, καί χάρις θεός εἰμί ἐπ ᾽ αὐτό. 41 καί πορεύω ὁ γονεύς αὐτός ᾽ ἔτος εἰς ὁ ἑορτή ὁ πάσχα. 42 καί ὅτε γένω ἔτος δώδεκα, ἀναβαινόντων αὐτός κατά ὁ ἔθος ὁ ἑορτή 43 καί τελειωσάντων ὁ ἡμέρας, ἐν ὁ ὑποστρέφω αὐτός ὑπέμεινεν ὁ παῖς ἐν Ἰερουσαλήμ, καί οὐ γιγνώσκω ὁ γονεύς αὐτοῦ. 44 νομίω δέ αὐτός εἰμί ἐν ὁ συνοδία ἔρχομαι ἡμέρα ὁδός καί ἀνεζήτουν αὐτός ἐν ὁ συγγενής καί ὁ γνωστοῖς, 45 καί μή εὑρόντες ὑπέστρεπτω εἰς ἀναζητέω αὐτόν. 46 καί γένω μετά ἡμέρα τρεῖς
τρεῖς εὑρίσκω αὐτός ἐν ὁ ἱερόν καθεζόμενον ἐν μέσος ὁ διδασκάλος καί ἀκούω αὐτός καί ἐπερωτάω αὐτούς 47 ἐξίσταντο δέ πάντες ὁ ἀκούω αὐτός ἐπί ὁ συνέσις καί ὁ ἀποκρίσεσις αὐτοῦ. 48 καί ἰδόντες αὐτός ἐξεπλάγησαν, καί λέγω πρός αὐτός ὁ μήτηρ αὐτοῦ, Τέκνον, τί ἐποίηω ἡμεῖς οὕτως; ἰδοὺ ὁ πατήρ σύ κἀγών ὀδυνώμενοι ἐζητοῦμέ σε. 49 καί λέγω πρός αὐτούς, Τί ὅτι ἐζητεῖτέ με; οὐ οἶδα ὅτι ἐν ὁ ὁ πατρός ἐγώ δεῖ εἶναί με; 50 καί αὐτός οὐ συνίημι ὁ ῥῆμα ὅς ἐλάλησεν αὐτοῖς. 51 καί κατέβη ᾽ αὐτός καί ἔρχομαι εἰς Ναζαρέθ, καί εἰμί ὑποτασσόμενος αὐτοῖς. καί ὁ μήτηρ αὐτός διετήρω πάντα ὁ ῥήμα ἐν ὁ καρδία αὐτῆς. 52 καί προέκοπτα ἐν ὁ σοφία καί ἡλικία καί χάρις παρά θεός καί ἀνθρώποις. 3 1 ἐν ἔτος δέ πεντεκαιδεκάτον ὁ ἡγεμονία Καίσαρος, ἡγεμονεύω ὁ Ἰουδαίας, καί τετρααρχέω ὁ Γαλιλαία Ἡρῴδου, δέ ὁ ἀδελφός αὐτός τετρααρχέω ὁ Ἰτουραία καί Τραχωνίτις χώρας, καί ὁ τετρααρχοῦντος, 2 ἐπί ἀρχιερέως καί Καϊάφα, γένω ῥῆμα θεός ἐπί ὁ υἱός ἐν ὁ ἐρήμῳ. 3 καί ἔρχομαι εἰς πᾶς ὁ περίχωρος ὁ κηρύσσω βάπτισμα μετανοία εἰς ἄφεσις ἁμαρτιῶν, 4 ὡς γέγραπτης ἐν βίβλος λόγω ὁ προφήτου, φωνή βοάω ἐν ὁ ἐρήμῳ, Ἑτοιμάζω ὁ ὁδός κυρίου, εὐθεία ποιέω ὁ τρίβος αὐτοῦ. 5 πᾶς φάραγξ πληρωθήσω καί πᾶς ὄρος καί βουνός ταπεινωθήσεται, καί εἰμί ὁ σκολιός εἰς εὐθεία καί ὁ τραχύς εἰς ὁδός λεία 6 καί ὁράω πᾶς σάρξ ὁ σωτήριον ὁ θεοῦ. 7 λέγω οὖν ὁ ἐκπορευομένοις ὄχλος βαπτίζω ὑπ ᾽ αὐτοῦ, Γεννήμα ἐχιδνῶν, τίς ὑπέδειξεν ὑμεῖς φεύγω ἀπό ὁ μελλούσος ὀργῆς; 8 ποιήζω οὖν καρπός ἀξίος ὁ μετανοία καί μή ἄρχω λέγω ἐν ἑαυτοῖς, Πατέρα ἔχω ὁ Ἀβραάμ, λέγω γάρ ὑμεῖς ὅτι δύνημι ὁ θεός ἐκ ὁ λίθος τούτων ἐγείρω τέκνον ὁ Ἀβραάμ. 9 ἤδη δέ καί ὁ ἀξίνη πρός ὁ ῥίζα ὁ δένδρος κεῖμαι πᾶς οὖν δένδρον μή ποιέω καρπός καλός ἐκκόπτω καί εἰς πῦρ βάλλεται. 10 καί ἐπηρώτων αὐτός ὁ ὄχλος λέγοντες, Τί οὖν ποιήσωμεν; 11 ἀποκρίνω δέ λέγω αὐτοῖς, ὁ ἔχω δύο χιτών μεταδόω ὁ μή ἔχοντι, καί ὁ ἔχω βρώμα ὁμοίως ποιείτω. 12 ἔρχομαι δέ καί τελώνης βαπτίζω καί λέγω πρός αὐτόν, Διδάσκαλε, τί ποιήσωμεν; 13 ὁ δέ λέγω πρός αὐτούς, μηδείς πλέος παρά ὁ διατεταγμένος ὑμεῖς πράσσετε. 14 ἐπηρώτων δέ αὐτός καί στρατευόμενοι λέγοντες, Τί ποιήσω καί ἡμεῖς; καί λέγω αὐτοῖς, Μηδέν διασείω μηδέ συκοφαντήσητε, καί ἀρκέω ὁ ὀψωνίος ὑμῶν. 15 προσδοκάω δέ ὁ λαός καί διαλογιζομένος πάντων ἐν ὁ καρδία αὐτός περί ὁ Ἰωάννου, μήποτε αὐτός εἰμί ὁ Χριστός, 16 ἀποκρίνω λέγος πᾶς ὁ Ἰωάννης, ἐγώ μέν ὕδωρ βαπτίζω ὑμεῖς ἔρχομαι δέ ὁ ἰσχυρότερός μου, ὅς οὐ εἰμί ἱκανός λύω ὁ ἱμάντα ὁ ὑποδημάτων αὐτός αὐτός ὑμεῖς βαπτίζω ἐν πνεύμα ἁγίος καί πυρί 17 ὅς ὁ πτύος ἐν ὁ χείρ αὐτός διακαθαίρω ὁ ἅλων αὐτός καί συνάγω ὁ σῖτος εἰς ὁ ἀποθήκη αὐτοῦ, ὁ δέ ἄχυρον κατακαύζω πῦρ ἀσβέστῳ. 18 πολύς μέν οὖν καί ἕτερος παρακαλέω εὐηγγελίζω ὁ λαός 19 ὁ δέ ὁ τετραάρχης, ἐλεγχόμενος ὑπ ᾽ αὐτός περί ὁ γυνή ὁ ἀδελφός αὐτός καί περί πάντων ὅς ἐποίησεν πονηρός ὁ Ἡρῴδης, 20 προσέθηκεν καί οὗτος ἐπί πᾶσιν, κατέκλεισεν ὁ ἐν φυλακῇ. 21 Ἐγένω δέ ἐν ὁ βαπτίζω ἅπας ὁ λαός καί βαπτισθές καί προσευχομένος ἀνοίγνυμι ὁ οὐρανός 22 καί καταβαίνω ὁ πνεῦμα ὁ ἅγιος σωματικός εἶδος ὡς περιστερά ἐπ ᾽ αὐτόν, καί φωνή ἐκ οὐρανός γενέσθαι, σύ εἰμί ὁ υἱός ἐγώ ὁ ἀγαπητός, ἐν σύ εὐδόκησα. 23 καί αὐτός εἰμί ἀρχόμενος ὡσεί ἔτος τριάκοντα, εἰμί υἱός, ὡς ἐνομίζετο, ὁ 24 ὁ ὁ ὁ ὁ ὁ 25 ὁ ὁ ὁ ὁ ὁ 26 ὁ ὁ ὁ Σεμεῒς ὁ ὁ 27 ὁ ὁ ὁ ὁ ὁ Νηήρ 28 ὁ ὁ ὁ ὁ ὁ 29 ὁ ὁ ὁ ὁ ὁ 30 ὁ ὁ ὁ ὁ ὁ 31 ὁ ὁ ὁ ὁ ὁ 32 ὁ ὁ ὁ ὁ ὁ 33 ὁ ὁ ὁ ὁ ὁ ὁ 34 ὁ ὁ ὁ ὁ ὁ 35 ὁ ὁ Ῥαγαύ ὁ ὁ ὁ 36 ὁ ὁ ὁ ὁ ὁ 37 ὁ ὁ ὁ ὁ ὁ 38 ὁ ὁ ὁ ὁ θεοῦ. 4 1 δέ πλήρα πνεύμα ἁγίος ὑπέστρεψεν ἀπό ὁ Ἰορδάνου, καί ἄγω ἐν ὁ πνεύμα ἐν ὁ ἐρήμῳ 2 ἡμέρα τεσσαράκοντα πειραζόμενος ὑπό ὁ διαβόλου. καί οὐ ἐσθίω οὐδείς ἐν ὁ ἡμέρα ἐκείναις, καί συντελέω αὐτός ἐπείνασεν. 3 λέγω δέ αὐτός ὁ διάβολος, εἰ υἱός εἰμί ὁ θεοῦ, λέγω ὁ λίθος τούτος ἵνα γένω ἄρτος. 4 καί ἀπεκρίθη πρός αὐτός ὁ Ἰησοῦς, γέγραπται ὅτι οὐ ἐπ ᾽ ἄρτος μόνος ζήσω ὁ ἄνθρωπος. 5 καί ἀνάγω αὐτός δείκνυμι αὐτός πάω ὁ βασιλεία ὁ οἰκουμένη ἐν στιγμή χρόνος 6 καί λέγω αὐτός ὁ διάβολος, σύ δώω ὁ ἐξουσία ταύτος ἅπας καί ὁ δόξα αὐτῶν, ὅτι ἐγώ παραδέδωμι καί ὅς ἄν θέλω δίδωμι αὐτή 7 σύ οὖν ἐάν προσκυνήω ἐνώπιον ἐμοῦ, εἰμί σύ πᾶσα. 8 καί ἀποκρίνω ὁ λέγω αὐτῷ, Γέγραπται, Κύριον ὁ θεός σύ προσκυνήω καί αὐτός μόνος λατρεύσεις. 9 ἄγω δέ αὐτός εἰς καί ἵστημι ἐπί ὁ πτερύγιον ὁ ἱεροῦ, καί λέγω αὐτῷ, εἰ υἱός εἰμί ὁ θεοῦ, βάλος σεαυτοῦ ἐντεῦθεν κάω 10 γέγραπτης γάρ ὅτι ὁ ἀγγέλος αὐτός ἐντέλλω περί σύ ὁ διαφυλάσσω σε, 11 καί ὅτι ἐπί χείρ ἀροῦσί σύ μήποτε προσκόπτω πρός λίθος ὁ πός σου. 12 καί ἀποκρίνω λέγω αὐτός ὁ ὅτι Εἴρηται, οὐ ἐκπειράω κύριον ὁ θεός σου. 13 καί συντελέω πάντα πειρασμός ὁ διάβολος ἀπέστη ἀπ ᾽ αὐτός ἄχρι καιροῦ. 14 καί ὑπέστρεψεν ὁ ἐν ὁ δυνάμος ὁ πνεύμα εἰς ὁ Γαλιλαίαν. καί φήμη ἐξέρχομαι καθ ᾽ ὅλος ὁ περιχώρον περί αὐτοῦ. 15 καί αὐτός ἐδίδασκεν ἐν ὁ συναγωγή αὐτῶν, δοξαζόμενος ὑπό πάντων. 16 καί ἔρχομαι εἰς Ναζαρά, οὗ εἰμί τεθραμμένος, καί εἰσέρχομαι κατά ὁ εἴωθα αὐτός ἐν ὁ ἡμέρα ὁ σαββάτων εἰς ὁ συναγωγήν, καί ἀνέστη ἀναγνῶναι. 17 καί πεδόω αὐτός βιβλίω ὁ προφήτης Ἠσαΐου, καί ἀναπτύσσω ὁ βιβλίος εὑρίσκω ὁ τόπος οὗ εἰμί γεγραμμένον, 18 πνεῦμα κυρίος ἐπ ᾽ ἐμέ, ὅς ἕνεκα ἔχρισές ἐγώ εὐαγγελίω πτωχοῖς, ἀπέσταλκέ ἐγώ κηρύσσω αἰχμαλώτοις ἄφεσις καί τυφλός ἀνάβλεψιν, ἀποστέλλω τεθραυσμένος ἐν ἀφέσει, 19 κηρύσσω ἐνιαυτός κυρίος δεκτόν. 20 καί πτύσσω ὁ βιβλίος ἀποδίδωμι ὁ ὑπηρέτης ἐκάθισεν καί πάντων ὁ ὀφθαλμός ἐν ὁ συναγωγή
συναγωγή εἰμί ἀτενίζω αὐτῷ. 21 ἄρχω δέ λέγω πρός αὐτός ὅτι Σήμερος πεπλήρωται ὁ γραφή οὗτος ἐν ὁ εἰμί ὑμῶν. 22 καί πάντες ἐμαρτύρουν αὐτός καί ἐθαύμαζον ἐπί ὁ λόγος ὁ χάρις ὁ ἐκπορευομένοις ἐκ ὁ στόμα αὐτοῦ, καί ἔλεγον, οὐχί υἱός εἰμί οὗτος; 23 καί λέγω πρός αὐτούς, Πάντως ἐρεῖτέ ἐγώ ὁ παραβολή ταύτος Ἰατρέ, θεράπευσος σεαυτό ὅσος ἐκούζω γενόμενα εἰς ὁ ποίησος καί ὧδε ἐν ὁ πατρίς σου. 24 λέγω δέ, ἀμήν λέγω ὑμεῖς ὅτι οὐδείς προφήτης δεκτός εἰμί ἐν ὁ πατρίς αὐτοῦ. 25 ἐπ ᾽ ἀληθεία δέ λέγω ὑμῖν, πολύς χῆρος εἰμί ἐν ὁ ἡμέρα ἐν ὁ Ἰσραήλ, ὅτε κλείζω ὁ οὐρανός ἐπί ἔτος τρία καί μείς ἕξ, ὡς γένω λιμός μέγος ἐπί πᾶς ὁ γῆν, 26 καί πρός οὐδεμίαν αὐτός πέμπω Ἠλία εἰ μή εἰς ὁ Σιδωνία πρός γυνή χήραν. 27 καί πολύς λεπρός εἰμί ἐν ὁ ἐπί ὁ προφήτου, καί οὐδείς αὐτός καθαρίζω εἰ μή ὁ Σύρος. 28 καί πλήζω πάντες θυμός ἐν ὁ συναγωγή ἀκούω ταῦτα, 29 καί ἀναστάντες ἐξέβαλος αὐτός ἔξω ὁ πόλεως, καί ἄγω αὐτός ἕως ὀφρύος ὁ ὄρος ᾽ ὅς ὁ πόλις ᾠκοδόμητο αὐτῶν, ὥστε κατακρημνίζω αὐτό 30 αὐτός δέ διέρχομαι διά μέσος αὐτός ἐπορεύετο. 31 καί κατέρχομαι εἰς πόλις ὁ Γαλιλαίας. καί εἰμί διδάσκω αὐτός ἐν ὁ σάββα 32 καί ξεπλήσσω ἐπί ὁ διδαχή αὐτοῦ, ὅτι ἐν ἐξουσία εἰμί ὁ λόγος αὐτοῦ. 33 καί ἐν ὁ συναγωγή εἰμί ἄνθρωπος ἔχω πνεῦμα δαιμονίος ἀκαθάρτου, καί ἀνέκραξεν φωνή μεγάλῃ, 34 Ἔα, τί ἡμεῖς καί σοί, Ναζαρηνέ; ἔρχομαι ἀπολέζω ἡμᾶς; οἶδά σύ τίς εἶ, ὁ ἅγιος ὁ θεοῦ. 35 καί ἐπετίμησεν αὐτός ὁ λέγων, Φιμώω καί ἐξέρχομαι ἀπ ᾽ αὐτοῦ. καί ῥίπτω αὐτός ὁ δαιμόνιον εἰς ὁ μέσος ἐξέρχομαι ἀπ ᾽ αὐτός μηδείς βλάπτω αὐτόν. 36 καί γένω θάμβος ἐπί πάντας, καί συνελάλουν πρός ἀλλήλος λέγοντες, ὁ λόγος οὗτος, ὅτι ἐν ἐξουσία καί δυνάμω ἐπιτάσσω ὁ ἀκαθάρτοις πνεύμασιν, καί ἐξέρχονται; 37 καί ξεπορεύω ἦχος περί αὐτός εἰς πάντα τόπος ὁ περιχώρου. 38 ἀνίστημι δέ ἀπό ὁ συναγωγή εἰσέρχομαι εἰς ὁ οἰκία Σίμωνος. πενθερά δέ ὁ εἰμί συνεχομένη πυρετός μεγάλῳ, καί ἠρώτησαν αὐτός περί αὐτῆς. 39 καί ἐφίστημι ἐπάνω αὐτός ἐπετίμησεν ὁ πυρετῷ, καί ἀφίημι αὐτή παραχρῆμα δέ ἀνίστημι διηκόνω αὐτοῖς. 40 Δύνος δέ ὁ ἡλίος ἅπας ὅσος ἔχω ἀσθενέω νόσος ποικίλος ἄγω αὐτός πρός αὐτός ὁ δέ εἷς ἑκάστῳ αὐτός ὁ χείρ ἐπιτίθημι ἐθεράπευεν αὐτούς. 41 ξήρχω δέ καί δαιμόνιον ἀπό πολλῶν, κραυγάζω καί λέγω ὅτι σύ εἰμί ὁ υἱός ὁ θεοῦ. καί ἐπιτιμέω οὐ ἐάω αὐτός λαλεῖν, ὅτι οἶδα ὁ αὐτός εἶναι. 42 δέ ἡμέρα ἐξέρχομαι πορεύω εἰς ἔρημος τόπος καί ὁ ὄχλος ἐπεζήτουν αὐτόν, καί ἔρχομαι ἕως αὐτοῦ, καί κατέχω αὐτός ὁ μή πορεύω ἀπ ᾽ αὐτῶν. 43 ὁ δέ λέγω πρός αὐτός ὅτι καί ὁ ἑτέρα πόλεσις εὐαγγελίσασθαί ἐγώ δεῖ ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ, ὅτι ἐπί οὗτος ἀπεστάλην. 44 καί εἰμί κηρύσσω εἰς ὁ συναγωγή ὁ Ἰουδαίας. 5 1 Ἐγένω δέ ἐν ὁ ὁ ὄχλος ἐπικέω αὐτός καί ἀκούω ὁ λόγος ὁ θεός καί αὐτός εἰμί ἵστημι παρά ὁ λίμνη Γεννησαρέτ, 2 καί ὁράω δύο πλοῖον ἵστημι παρά ὁ λίμνη ὁ δέ ἁλιεύς ἀπ ᾽ αὐτός ἀποβάντες ἔπλυνος ὁ δίκτυα. 3 ἐμβαίνω δέ εἰς εἷς ὁ πλοίων, ὅς εἰμί Σίμωνος, ἠρώτησεν αὐτός ἀπό ὁ γῆ ἐπανάγω ὀλίγον, καθίω δέ ἐκ ὁ πλοίος ἐδίδασκεν ὁ ὄχλους. 4 ὡς δέ παύω λαλῶν, λέγω πρός ὁ Σίμωνα, Ἐπανάγαγος εἰς ὁ βάθος καί χαλάζω ὁ δίκτυον ὑμεῖς εἰς ἄγραν. 5 καί ἀποκρίνω εἶπεν, Ἐπιστάτα, ς ᾽ ὅλος νύξ κοπιάω οὐδείς ἐλάβομεν, ἐπί δέ ὁ ῥήματί σύ χαλάω ὁ δίκτυα. 6 καί οὗτος ποιήω συνέκλεισαν πλῆθος ἰχθύος πολύ, διερρήσσω δέ ὁ δίκτυον αὐτῶν. 7 καί κατένευσαν ὁ μετόχος ἐν ὁ ἑτέρος πλοίος ὁ ἐλθόντας συλλαβέσθαι αὐτός καί ἦλθαν, καί πλέω ἀμφότερος ὁ πλοῖον ὥστε βυθίζω αὐτά. 8 ὁράω δέ Σίμων προσέπεσεν ὁ γόνα λέγων, ἔξελθε ἀπ ᾽ ἐμοῦ, ὅτι ἀνήρ ἁμαρτωλός εἰμι, κύριος 9 θάμβος γάρ περιέσχεν αὐτός καί πάντας ὁ σύν αὐτός ἐπί ὁ ἄγρα ὁ ἰχθύος ὅς συνέλαβον, 10 ὁμοίως δέ καί καί υἱός Ζεβεδαίου, ὅς εἰμί κοινωνός ὁ Σίμωνι. καί λέγω πρός ὁ ὁ Ἰησοῦς, μή φοβέω ἀπό ὁ νῦν ἀνθρώπος εἰμί ζωγρῶν. 11 καί καταγαγόντες ὁ πλοῖον ἐπί ὁ γῆ ἀφέντες πάντα ἠκολούθησαν αὐτῷ. 12 καί γένω ἐν ὁ εἰμί αὐτός ἐν εἷς ὁ πόλις καί ἰδοὺ ἀνήρ πλήρα λέπρα καί ὁράω ὁ πίπτω ἐπί πρόσωπον δεήω αὐτός λέγων, Κύριε, ἐάν ἐθέλω δύνασαί ἐγώ καθαρίσαι. 13 καί ἐκτείνω ὁ χείρ ἅπτω αὐτός λέγων, Θέλω, καθαρίζω καί εὐθέως ὁ λέπρα ἀπέρχομαι ἀπ ᾽ αὐτοῦ. 14 καί αὐτός παρήγγειλεν αὐτός μηδείς εἰπεῖν, ἀλλά ἀπέρχομαι δείκνυμι σεαυτοῦ ὁ ἱερεῖ, καί προσένεγκε περί ὁ καθαρισμός σύ καθώς προσέταξεν Μωϋσῆς, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. 15 διήρχομαι δέ μᾶλλον ὁ λόγος περί αὐτοῦ, καί συνήρχω ὄχλος πολύς ἀκούω καί θεραπεύω ἀπό ὁ ἀσθένεια αὐτός 16 αὐτός δέ εἰμί ὑποχωρέω ἐν ὁ ἐρήμοις καί προσευχόμενος. 17 καί γένω ἐν εἷς ὁ ἡμέρα καί αὐτός εἰμί διδάσκων, καί εἰμί καθήμενοι Φαρισαῖος καί νομοδιδάσκαλος ὅς εἰμί ἐληλυθότες ἐκ πάσος κώμη ὁ Γαλιλαία καί Ἰουδαία καί καί δύναμις κυρίος εἰμί εἰς ὁ ἰάομαι αὐτόν. 18 καί ἰδοὺ ἀνήρ φέρω ἐπί κλίνη ἄνθρωπος ὅς εἰμί παραλελυμένος, καί ἐζήτουν αὐτός εἰσενεγκέω καί τίθημι αὐτός ἐνώπιον αὐτοῦ. 19 καί μή εὑρόντες ποία εἰσενέγκω αὐτός διά ὁ ὄχλος ἀναβάντες ἐπί ὁ δῶμα διά ὁ κεράμων καθίημι αὐτός σύν ὁ κλινιδίος εἰς ὁ μέσος ἔμπροσθεν ὁ Ἰησοῦ. 20 καί ὁράω ὁ πίστις αὐτός εἶπεν, Ἄνθρωπε, ἀφέωνταί σύ ὁ ἁμαρτίαι σου. 21 καί ἄρχω διαλογίζω ὁ γραμματεύς καί ὁ Φαρισαῖος λέγοντες, Τίς εἰμί οὗτος ὅς λαλέω βλασφημίας; τίς δύνημι ἁμαρτία ἀφίημι εἰ μή μόνος ὁ θεός; 22 ἐπιγιγνώσκω δέ ὁ ὁ διαλογισμός αὐτός ἀποκρίνω λέγω πρός αὐτούς, Τί διαλογίζω ἐν ὁ καρδία ὑμῶν; 23 τί εἰμί εὐκοπώτερον, εἰπεῖν, Ἀφέωνταί σύ ὁ ἁμαρτίαι σου, ἤ εἰπεῖν, ἐγείρω καί περιπάτει; 24 ἵνα δέ οἶδα ὅτι ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ἐξουσία ἔχω ἐπί ὁ γῆ ἀφιέναι ἁμαρτία - λέγω ὁ παραλελυμένῳ, σύ λέγω, ἐγείρω καί ἀείρω ὁ κλινίδιός σύ πορεύος εἰς ὁ οἶκός σου. 25 καί παραχρῆμα ἀνίστημι ἐνώπιον αὐτῶν, ἀείρω ᾽ ὅς κατέκειτο, ἀπέρχομαι εἰς ὁ οἶκος αὐτός δοξάζω ὁ θεόν. 26 καί ἔκστασις λαμβάνω ἅπας καί ἐδόξαζον ὁ θεόν, καί
καί πλήζω φόβος λέγω ὅτι ὁράω παράδοξον σήμερον. 27 καί μετά οὗτος ἐξέρχομαι καί θεάω τελώνη ὀνόμα καθήμενον ἐπί ὁ τελώνιον, καί λέγω αὐτῷ, Ἀκολούθος μοι. 28 καί καταλείπω πάντα ἀνίστημι ἠκολούθος αὐτῷ. 29 καί ἐποίησεν δοχή μεγάλος αὐτός ἐν ὁ οἰκία αὐτός καί εἰμί ὄχλος πολύς τελώνης καί ἄλλος ὅς εἰμί ᾽ αὐτός κατακείμενοι. 30 καί ἐγόγγυζον ὁ Φαρισαῖος καί ὁ γραμματεύς αὐτός πρός ὁ μαθητής αὐτός λέγοντες, διά τί μετά ὁ τελώνης καί ἁμαρτωλός ἐσθίω καί πίνετε; 31 καί ἀποκρίνω ὁ λέγω πρός αὐτούς, οὐ χρεία ἔχω ὁ ὑγιαίνω ἰατρός ἀλλά ὁ κακῶς ἔχω 32 οὐ ἐλήλυθα καλέζω δικαίος ἀλλά ἁμαρτωλός εἰς μετάνοιαν. 33 ὁ δέ λέγω πρός αὐτόν, ὁ μαθητής νηστεύω πυκνός καί δεήσις ποιοῦνται, ὁμοίως καί ὁ ὁ Φαρισαίων, ὁ δέ σύ ἐσθίω καί πίνουσιν. 34 ὁ δέ λέγω πρός αὐτούς, μή δύναμαι ὁ υἱός ὁ νυμφών ἐν ὅς ὁ νυμφίος ᾽ αὐτός εἰμί ποιέω νηστεῦσαι; 35 ἐλεύσομαι δέ ἡμέραι, καί ὅταν ἀπαίρω ἀπ ᾽ αὐτός ὁ νυμφίος τότε νηστεύσω ἐν ἐκείνα ὁ ἡμέραις. 36 λέγω δέ καί παραβολή πρός αὐτός ὅτι οὐδείς ἐπίβλημα ἀπό ἱματίος καινός σχίω ἐπιβάλλω ἐπί ἱμάτιον παλαιός εἰ δέ μήγε, καί ὁ καινός σχίζω καί ὁ παλαιός οὐ συμφωνήζω ὁ ἐπίβλημα ὁ ἀπό ὁ καινοῦ. 37 καί οὐδείς βάλλω οἶνος νέω εἰς ἀσκός παλαιούς εἰ δέ μήγε, ῥήγω ὁ οἶνος ὁ νέος ὁ ἀσκούς, καί αὐτός ἐκχυθήσω καί ὁ ἀσκός ἀπόλλυμι 38 ἀλλά οἶνος νέω εἰς ἀσκός καινός βλητέον. 39 καί οὐδείς πιών παλαιός θέλω νέος λέγω γάρ, ὁ παλαιός χρηστός ἐστιν. 6 1 Ἐγένω δέ ἐν σαββάτος διαπορεύω αὐτός διά σπορίμων, καί ἔτιλλος ὁ μαθητής αὐτός καί ἐσθίω ὁ στάχυς ψώχω ὁ χερσίν. 2 τὶς δέ ὁ Φαρισαίος εἶπαν, Τί ποιέω ὅς οὐ ἔξεστι ὁ σάββασιν; 3 καί ἀποκρίνω πρός αὐτός λέγω ὁ Ἰησοῦς, οὐδέ οὗτος ἀνέγνωτε ὅς ἐποίησεν ὅτε ἐπείνασεν αὐτός καί ὁ ᾽ αὐτός ὄντες; 4 ὡς εἰσέρχομαι εἰς ὁ οἶκος ὁ θεός καί ὁ ἄρτος ὁ προθέσις λαμβάνω ἐσθίω καί δίδωμι ὁ ᾽ αὐτοῦ, ὅς οὐ ἔξεστι ἐσθίω εἰ μή μόνος ὁ ἱερεῖς; 5 καί λέγω αὐτοῖς, εἰμί ὁ σαββάτης ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπου. 6 Ἐγένω δέ ἐν ἑτέρος σαββάτος εἰσέρχομαι αὐτός εἰς ὁ συναγωγή καί διδάσκω καί εἰμί ἄνθρωπος ἐκεῖ καί ὁ χείρ αὐτός ὁ δεξιός εἰμί ξηρά 7 παρετηροῦντο δέ αὐτός ὁ γραμματεύς καί ὁ Φαρισαῖος εἰ ἐν ὁ σαββάτος θεραπεύει, ἵνα εὑρίσκω κατηγορέω αὐτοῦ. 8 αὐτός δέ οἶδα ὁ διαλογισμός αὐτῶν, λέγω δέ ὁ ἀνήρ ὁ ξηρός ἔχω ὁ χεῖρα, ἐγείρω καί ἵστημι εἰς ὁ μέσος καί ἀνίστημι ἔστη. 9 λέγω δέ ὁ πρός αὐτούς, Ἐπερωτώς ὑμᾶς, εἰ ἔξεστι ὁ σαββάτος ἀγαθοποιέω ἤ κακοποιῆσαι, ψυχή σῴζω ἤ ἀπολέσαι; 10 καί περιβλεψάμενος πάντας αὐτός λέγω αὐτῷ, ἔκτεινος ὁ χεῖρά σου. ὁ δέ ἐποίησεν, καί ἀπεκατεστάθη ὁ χείρ αὐτοῦ. 11 αὐτός δέ πλήζω ἀνοίας, καί διελάλουν πρός ἀλλήλος τί ἄν ποιήσαιεν ὁ Ἰησοῦ. 12 Ἐγένω δέ ἐν ὁ ἡμέρα ταύτης ἐξέρχομαι αὐτός εἰς ὁ ὄρος προσεύξασθαι, καί εἰμί διανυκτερεύω ἐν ὁ προσευχή ὁ θεοῦ. 13 καί ὅτε γένω ἡμέρα, προσεφώνησεν ὁ μαθητής αὐτοῦ, καί ἐκλεξάμενος ἀπ ᾽ αὐτός δώδεκα, ὁ καί ἀποστόλος ὠνόμασεν, 14 Σίμωνα, ὅς καί ὠνόμασεν Πέτρον, καί Ἀνδρέα ὁ ἀδελφός αὐτοῦ, καί καί καί καί 15 καί καί καί καί ὁ καλούμενον ζηλωτής 16 καί καί Ἰσκαριώθ, ὅς γένω προδότης. 17 καί καταβαίνω ᾽ αὐτός ἵστημι ἐπί τόπος πεδινοῦ, καί ὄχλος πολύς μαθητής αὐτοῦ, καί πλῆθος πολύς ὁ λαής ἀπό πάσος ὁ Ἰουδαία καί καί ὁ παραλίος καί Σιδῶνος, 18 ὅς ἔρχομαι ἀκούω αὐτός καί ἰαθαίνω ἀπό ὁ νόσων αὐτός καί ὁ ἐνοχλούμενοι ἀπό πνευμάτων ἀκαθάρτος ἐθεραπεύοντο. 19 καί πᾶς ὁ ὄχλος ἐζήτουν ἅπτω αὐτοῦ, ὅτι δύναμις παρ ᾽ αὐτός ξήρχω καί ἰάομαι πάντας. 20 καί αὐτός ἐπάρω ὁ ὀφθαλμός αὐτός εἰς ὁ μαθητής αὐτός ἔλεγεν, Μακάριος ὁ πτωχοί, ὅτι ὑμετέρος εἰμί ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ. 21 μακάριος ὁ πεινῶντες νῦν, ὅτι χορτασθήσεσθε. μακάριος ὁ κλαίω νῦν, ὅτι γελάσετε. 22 μακάριοί εἰμί ὅταν μισήσω ὑμεῖς ὁ ἄνθρωποι, καί ὅταν ἀφορίσω ὑμεῖς καί ὀνειδίσω καί ἐκβάλω ὁ ὄνομα ὑμεῖς ὡς πονηρός ἕνεκα ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος 23 χάρω ἐν ἐκείνω ὁ ἡμέρα καί σκιρτήσατε, ἰδοὺ γάρ ὁ μισθός ὑμεῖς πολύς ἐν ὁ οὐρανός κατά ὁ αὐτός γάρ ἐποίουν ὁ προφήτης ὁ πατέρες αὐτῶν. 24 πλήν οὐαί ὑμεῖς ὁ πλουσίοις, ὅτι ἀπέχω ὁ παράκλησις ὑμῶν. 25 οὐαί ὑμῖν, ὁ ἐμπεπλησμένος νῦν, ὅτι πεινάσετε. οὐαί, ὁ γελάω νῦν, ὅτι πενθήσω καί κλαύσετε. 26 οὐαί ὅταν ὑμεῖς καλῶς λέγω πάντες ὁ ἄνθρωποι, κατά ὁ αὐτός γάρ ἐποίουν ὁ ψευδοπροφήτης ὁ πατέρες αὐτῶν. 27 ἀλλά ὑμεῖς λέγω ὁ ἀκούουσιν, ἀγαπάω ὁ ἐχθρός ὑμῶν, καλῶς ποιέω ὁ μισούς ὑμᾶς, 28 εὐλογέω ὁ καταρωμένος ὑμᾶς, προσεύχω περί ὁ ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς. 29 ὁ τύπτοντί σύ ἐπί ὁ σιαγόνον πάρεχε καί ὁ ἄλλην, καί ἀπό ὁ αἴροντός σύ ὁ ἱμάτιον καί ὁ χιτών μή κωλύσῃς. 30 πᾶς αἰτοῦντί σύ δίδου, καί ἀπό ὁ αἴρω ὁ σός μή ἀπαίτει. 31 καί καθώς θέλω ἵνα ποιέω ὑμεῖς ὁ ἄνθρωποι, ποιέω αὐτός ὁμοίως. 32 καί εἰ ἀγαπάω ὁ ἀγαπάω ὑμᾶς, ποία ὑμεῖς χάρις ἐστίν; καί γάρ ὁ ἁμαρτωλός ὁ ἀγαπάω αὐτός ἀγαπῶσιν. 33 καί γάρ ἄν ἀγαθοποιέω ὁ ἀγαθοποιέω ὑμᾶς, ποία ὑμεῖς χάρις ἐστίν; καί ὁ ἁμαρτωλός ὁ αὐτός ποιοῦσιν. 34 καί ἐάν δανίω παρ ᾽ ὅς ἐλπίζω λαβεῖν, ποία ὑμεῖς χάρις ἐστίν; καί ἁμαρτωλός ἁμαρτωλός δανείζω ἵνα ἀπολάβω ὁ ἴσα. 35 πλήν ἀγαπάω ὁ ἐχθρός ὑμεῖς καί ἀγαθοποιέω καί δανείζω μηδείς ἀπελπίζω καί εἰμί ὁ μισθός ὑμεῖς πολύς, καί εἰμί υἱός ὑψίστου, ὅτι αὐτός χρηστός εἰμί ἐπί ὁ ἀχαρίστος καί πονηρούς. 36 Γίνω οἰκτίρμονες καθώς καί ὁ πατήρ ὑμεῖς οἰκτίρμων ἐστίν. 37 καί μή κρίνετε, καί οὐ μή κρίνω καί μή καταδικάζετε, καί οὐ μή καταδικασθῆτε. ἀπολύετε, καί ἀπολυθήσω 38 δίδοτε, καί δοθήσω ὑμεῖς μέτρον καλός πεπιεσμένον σεσαλευμένος ὑπερεκχυννόμενον δώσω εἰς ὁ κόλπος ὑμεῖς ὁ γάρ μέτρως μετρέω ἀντιμετρηθήσω ὑμῖν. 39 λέγω δέ καί παραβολή αὐτός Μήτι δύνημι τυφλός τυφλός ὁδηγεῖν; οὐχί ἀμφότερος εἰς βόθυνος ἐμπεσοῦνται; 40 οὐ εἰμί μαθητής ὑπέρ ὁ διδάσκαλον, κατηρτισμένος δέ πᾶς εἰμί ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ. 41 Τί δέ βλέπω ὁ κάρφος ὁ ἐν ὁ ὀφθαλμός ὁ ἀδελφός σου, ὁ δέ δοκός ὁ ἐν ὁ ἰδίος ὀφθαλμός οὐ κατανοεῖς; 42
42 πῶς δύναμαι λέγω ὁ ἀδελφός σου, Ἀδελφέ, ἀφίημι ἐκβάλλω ὁ κάρφος ὁ ἐν ὁ ὀφθαλμός σου, αὐτός ὁ ἐν ὁ ὀφθαλμός σύ δοκός οὐ βλέπων; ὑποκριτά, ἐκβάλλω πρῶτος ὁ δοκός ἐκ ὁ ὀφθαλμός σοῦ, καί τότε διαβλέπω ὁ κάρφος ὁ ἐν ὁ ὀφθαλμός ὁ ἀδελφός σύ ἐκβαλεῖν. 43 οὐ γάρ εἰμί δένδρον καλός ποιέω καρπός σαπρόν, οὐδέ πάλιν δένδρον σαπρός ποιέω καρπός καλόν. 44 ἕκαστος γάρ δένδρον ἐκ ὁ ἰδίος καρπός γινώσκω οὐ γάρ ἐκ ἄκανθα συλλέγω σῦκα, οὐδέ ἐκ βάτος σταφυλή τρυγῶσιν. 45 ὁ ἀγαθός ἄνθρωπος ἐκ ὁ ἀγαθός θησαυρός ὁ καρδία προφέρω ὁ ἀγαθόν, καί ὁ πονηρός ἐκ ὁ πονηρός προφέρω ὁ πονηρός ἐκ γάρ περισσεύματος καρδία λαλέω ὁ στόμα αὐτοῦ. 46 Τί δέ ἐγώ καλεῖτε, κύριε, καί οὐ ποιέω ὅς λέγω; 47 πᾶς ὁ ἐρχόμενος πρός ἐγώ καί ἀκούω ἐγώ ὁ λόγος καί ποιέω αὐτούς, ὑποδείγω ὑμεῖς τίν εἰμί ὅμοιος 48 ὅμοιός εἰμί ἀνθρώπος οἰκοδομέω οἰκίαν ὅς σκάφω καί ἐβάθυνεν καί τίθημι θεμέλιον ἐπί ὁ πέτρα πλημμύρα δέ γενομένη προσέρηξεν ὁ ποταμός ὁ οἰκία ἐκείνῃ, καί οὐ ἰσχύω σαλεύω αὐτός διά ὁ καλῶς οἰκοδομῆσθαι αὐτήν. 49 ὁ δέ ἀκούω καί μή ποιήω ὅμοιός εἰμί ἀνθρώπος οἰκοδομήω οἰκία ἐπί ὁ γῆ χωρίς θεμελίου, ὅς προσέρηξεν ὁ ποταμός, καί εὐθύς συνέπεσεν, καί γένω ὁ ῥῆγμα ὁ οἰκία ἐκείνης μέγα. 7 1 ἐπειδή ἐπλήρωσεν πάντα ὁ ῥήμα αὐτός εἰς ὁ ἀκοή ὁ λαοῦ, εἰσέρχομαι εἰς Καφαρναούμ. 2 Ἑκατοντάρχης δέ τὶς δοῦλος κακῶς ἔχω μέλλω τελευτᾶν, ὅς εἰμί αὐτός ἔντιμος. 3 ἀκούω δέ περί ὁ ἀπέστειλεν πρός αὐτός πρεσβυτέρος ὁ Ἰουδαίων, ἐρωτάω αὐτός ὅπως ἔρχομαι διασώω ὁ δοῦλος αὐτοῦ. 4 ὁ δέ παραγενόμενοι πρός ὁ παρεκάλουν αὐτός σπουδαίως, λέγω ὅτι Ἄξιός εἰμί ὅς παρέσσω τοῦτο, 5 ἀγαπάω γάρ ὁ ἔθνος ἡμεῖς καί ὁ συναγωγή αὐτός ᾠκοδόμησεν ἡμῖν. 6 ὁ δέ πορεύω σύν αὐτοῖς. ἤδη δέ αὐτός οὐ μακράν ἀπέχω ἀπό ὁ οἰκία πέμπω φίλος ὁ ἑκατοντάρχος λέγος αὐτῷ, Κύριε, μή σκύλλου, οὐ γάρ ἱκανός εἰμί ἵνα ὑπό ὁ στέγη ἐγώ εἰσέρχομαι 7 διό οὐδέ ἐμαυτοῦ ἠξίωσα πρός σύ ἔρχομαι ἀλλά λέγω λόγῳ, καί ἰαθήω ὁ παῖς μου. 8 καί γάρ ἐγώ ἄνθρωπός εἰμί ὑπό ἐξουσία τασσόμενος, ἔχω ὑπ ᾽ ἐμαυτοῦ στρατιώτας, καί λέγω τούτῳ, Πορεύθητι, καί πορεύεται, καί ἄλλῳ, Ἔρχου, καί ἔρχεται, καί ὁ δούλος μου, τοῦτο, καί ποιεῖ. 9 ἀκούω δέ οὗτος ὁ ἐθαύμασεν αὐτόν, καί στρέφω ὁ ἀκολουθέω αὐτός ὄχλος εἶπεν, Λέγω ὑμῖν, οὐδέ ἐν ὁ τοσαύτος πίστις εὗρον. 10 καί ὑποστρέψαντες εἰς ὁ οἶκος ὁ πεμφθέντες εὑρίσκω ὁ δοῦλος ὑγιαίνοντα. 11 καί γένω ἐν ὁ ἑξῆς πορεύω εἰς πόλις καλουμένη Ναΐν, καί συνεπορεύω αὐτός ὁ μαθητής αὐτός καί ὄχλος πολύς. 12 ὡς δέ ἐγγίζω ὁ πύλη ὁ πόλεως, καί ἰδοὺ ξεκομίζω θνῄσκω μονογενής υἱός ὁ μήτηρ αὐτοῦ, καί αὐτός εἰμί χήρα, καί ὄχλος ὁ πόλις ἱκανός εἰμί σύν αὐτῇ. 13 καί ὁράω αὐτός ὁ κύρις σπλαγχνίζω ἐπ ᾽ αὐτός καί λέγω αὐτῇ, μή κλαῖε. 14 καί προσέρχομαι ἅπτω ὁ σοροῦ, ὁ δέ βαστάζω ἔστησαν, καί εἶπεν, Νεανίσκε, σύ λέγω, ἐγέρθητι. 15 καί ἀνεκάθισεν ὁ νεκρός καί ἄρχω λαλεῖν, καί δίδωμι αὐτός ὁ μήτηρ αὐτοῦ. 16 λαμβάνω δέ φόβος πάντας, καί ἐδόξαζον ὁ θεός λέγω ὅτι μέξ ἠγέρθη ἐν ἡμῖν, καί ὅτι Ἐπεσκέβω ὁ θεός ὁ λαός αὐτοῦ. 17 καί ἐξέρχομαι ὁ λόγος οὗτος ἐν ὅλος ὁ περί αὐτός καί πάω ὁ περιχώρῳ. 18 καί ἀπήγγειλας ὁ μαθητής αὐτός περί πάντων τούτων. καί προσκαλεσάμενος δύο τὶς ὁ μαθητής αὐτός ὁ 19 πέμπω πρός ὁ κύριον λέγων, σύ εἰμί ὁ ἐρχόμενος ἤ ἄλλος προσδοκῶμεν; 20 παραγενόμενοι δέ πρός αὐτός ὁ ἀνήρ εἶπαν, ὁ βαπτιστής ἀπέστειλεν ἡμεῖς πρός σύ λέγων, σύ εἰμί ὁ ἐρχόμενος ἤ ἄλλος προσδοκῶμεν; 21 ἐν ἐκείνω ὁ ὥρα ἐθεράπευσεν πολύς ἀπό νόσων καί μαστίγος καί πνευμάτων πονηρῶν, καί τυφλός πολύς χαρίω βλέπειν. 22 καί ἀποκρίνω λέγω αὐτοῖς, Πορευθέντες ἀπαγγείλω ὅς ὁράω καί ἠκούζω τυφλός ἀναβλέπουσιν, χωλός περιπατοῦσιν, λεπρός καθαρίζω καί κωφός ἀκούουσιν, νεκρός ἐγείρονται, πτωχός εὐαγγελίζω 23 καί μακάριός εἰμί ὅς ἄν μή σκανδαλίζω ἐν ἐμοί. 24 Ἀπελθόντων δέ ὁ ἀγγέλος ἄρχω λέγω πρός ὁ ὄχλος περί Ἰωάννου, Τί ἐξήρχομαι εἰς ὁ ἔρημος θεάσασθαι; κάλαμος ὑπό ἀνέμος σαλευόμενον; 25 ἀλλά τί ἐξήρχομαι ἰδεῖν; ἄνθρωπος ἐν μαλακός ἱματίος ἠμφιεσμένον; ἰδοὺ ὁ ἐν ἱματισμός ἐνδόξῳ καί τρυφή ὑπάρχω ἐν ὁ βασιλείος εἰσίν. 26 ἀλλά τί ἐξήρχομαι ἰδεῖν; προφήτην; ναί, λέγω ὑμῖν, καί περισσός προφήτου. 27 οὗτός εἰμί περί ὅς γέγραπται, ἰδοὺ ἀποστέλλω ὁ ἄγγελός ἐγώ πρό προσώπος σου, ὅς κατασκευάζω ὁ ὁδός σύ ἔμπροσθέν σου. 28 λέγω ὑμῖν, μείζω ἐν γεννητός γυνή οὐδείς εἰμί ὁ δέ μικρός ἐν ὁ βασιλεία ὁ θεός μείζω αὐτός ἐστιν. 29 καί πᾶς ὁ λαός ἀκούω καί ὁ τελώνης ἐδικαίωσαν ὁ θεόν, βαπτισθέντες ὁ βάπτισμα 30 ὁ δέ Φαρισαῖος καί ὁ νομικός ὁ βουλή ὁ θεός ἠθέτησαν εἰς ἑαυτούς, μή βαπτισθέντες ὑπ ᾽ αὐτοῦ. 31 οὖν ὁμοιώσω ὁ ἀνθρώπος ὁ γενεά ταύτης, καί τίν εἰμί ὅμοιοι; 32 ὅμοιοί εἰμί παιδίος ὁ ἐν ἀγορά καθημένος καί προσφωνέω ἀλλήλοις, ὅς λέγει, Ηὐλήσαμεν ὑμεῖς καί οὐ ὠρχήομαι θρηνήω καί οὐ ἐκλαύσατε. 33 ἐλήλυθεν γάρ ὁ βαπτιστής μή ἐσθίω ἄρτος μήτε πίνος οἶνον, καί λέγετε, ἔχω 34 ἐλήλυθεν ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ἐσθίω καί πίνων, καί λέγετε, ἰδοὺ ἄνθρωπος φάγος καί οἰνοπότης, φίλος τελώνης καί ἁμαρτωλῶν. 35 καί δικαιώω ὁ σοφία ἀπό πάντων ὁ τέκνον αὐτῆς. 36 Ἠρώς δέ τὶς αὐτός ὁ Φαρισαίος ἵνα φάγω ᾽ αὐτός καί εἰσέρχομαι εἰς ὁ οἶκος ὁ Φαρισαίος κατεκλίθη. 37 καί ἰδοὺ γυνή ὅστις εἰμί ἐν ὁ πόλω ἁμαρτωλός, καί ἐπιγιγνώσκω ὅτι κατάκειμαι ἐν ὁ οἰκία ὁ Φαρισαίου, κομίζω ἀλάβαστρον μύρος 38 καί ἵστημι ὀπίσω παρά ὁ πός αὐτός κλαίουσα, ὁ δάκρυσις ἄρχω βρέχω ὁ πός αὐτός καί ὁ θρίξ ὁ κεφαλή αὐτός ἐξέμασσεν, καί κατεφίλω ὁ πός αὐτός καί ἀλείφω ὁ μύρῳ. 39 ὁράω δέ ὁ Φαρισαῖος ὁ καλέω αὐτός λέγω ἐν ἑαυτοῦ λέγων, οὗτος εἰ εἰμί προφήτης, ἐγίνωσκεν ἄν τίς καί ποταπός ὁ γυνή ὅστις ἅπτω αὐτοῦ, ὅτι ἁμαρτωλός ἐστιν. 40 καί ἀποκρίνω ὁ λέγω πρός αὐτόν, Σίμων, ἔχω σοί τὶς εἰπεῖν. ὁ δέ, Διδάσκαλε, εἰπέ, φησίν. 41 δύο χρεοφειλέτης εἰμί δαν(ε)ειστής τὶς ὁ εἷς ὀφείλω δηνάριον πεντακόσια, ὁ δέ ἕτερος πεντήκοντα. 42 μή ἐχόντων αὐτός ἀποδίδωμι ἀμφοτέρον ἐχαρίσατο. τίς οὖν αὐτός πολύς ἀγαπήζω αὐτόν; 43 ἀποκρίνω εἶπεν, Ὑπολαμβάνω ὅτι
ὅτι ὅς ὁ πολύς ἐχαρίσατο. ὁ δέ λέγω αὐτῷ, ὀρθῶς ἔκρινας. 44 καί στρέφω πρός ὁ γυνή ὁ ἔφη, Βλέπης ταύτης ὁ γυναῖκα; εἰσῆλθό σύ εἰς ὁ οἰκίαν, ὕδωρ ἐγώ ἐπί πός οὐ δίδωμι οὗτος δέ ὁ δάκρυσις ἔβρεξέν ἐγώ ὁ πός καί ὁ θρίξ αὐτός ἐξέμαξεν. 45 φίλημά ἐγώ οὐ δίδωμι οὗτος δέ ᾽ ὅς εἰσέρχομαι οὐ διέλιπεν καταφιλοῦσά ἐγώ ὁ πόδας. 46 ἐλαίῳ ὁ κεφαλήν ἐγώ οὐ ἀλείφω οὗτος δέ μύρος ἀλείφω ὁ πός μου. 47 ὅς χάριν, λέγω σοι, ἀφέωμαι ὁ ἁμαρτίαι αὐτός ὁ πολλαί, ὅτι ἀγαπάω πολύ ὁ δέ ὀλίγος ἀφίεται, ὀλίγος ἀγαπᾷ. 48 λέγω δέ αὐτῇ, Ἀφέωνταί σύ ὁ ἁμαρτίαι. 49 καί ἄρχω ὁ συνανακείμενοι λέγω ἐν ἑαυτοῖς, οὗτός εἰμί ὅς καί ἁμαρτία ἀφίησιν; 50 λέγω δέ πρός ὁ γυναῖκα, ὁ πίστις σύ σέσωκέ σύ πορεύος εἰς εἰρήνην. 8 1 καί γένω ἐν ὁ καθεξῆς καί αὐτός διώδευεν κατά πόλις καί κώμη κηρύσσω καί εὐαγγελιζόμενος ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ, καί ὁ δώδεκα σύν αὐτῷ, 2 καί γυναῖκές τὶς ὅς εἰμί τεθεραπευμέναι ἀπό πνευμάτων πονηρός καί ἀσθενειῶν, Μαρία ὁ καλουμένη Μαγδαληνή, ᾽ ὅς δαιμόνιον ἑπτά ἐξεληλύθει, 3 καί γυνή ἐπιτρόπω καί καί ἕτερος πολλαί, ὅστις διηκόνουν αὐτός ἐκ ὁ ὑπαρχόντων αὐταῖς. 4 Συνιός δέ ὄχλος πολύς καί ὁ κατά πόλις ἐπιπορευομένω πρός αὐτός λέγω διά παραβολῆς, 5 ἐξέρχομαι ὁ σπείρον ὁ σπείρω ὁ σπόρον αὐτοῦ. καί ἐν ὁ σπείρω αὐτός ὁ μέν πίπτω παρά ὁ ὁδόν, καί κατεπατήθη καί ὁ πετεινόν ὁ οὐρανός κατέφαγεν αὐτό. 6 καί ἕτερος κατέπεσεν ἐπί ὁ πέτραν, καί φύω ξηράνω διά ὁ μή ἔχω ἰκμάδα. 7 καί ἕτερος πίπτω ἐν μέσος ὁ ἀκανθῶν, καί συμφύω ὁ ἄκανθα ἀπέπνιξα αὐτό. 8 καί ἕτερος πίπτω εἰς ὁ γῆ ὁ ἀγαθήν, καί φύω ἐποίησεν καρπός ἑκατονταπλασίονα. οὗτος λέγω ἐφώνει. ὁ ἔχω οὖς ἀκούω ἀκουέτω. 9 Ἐπηρώτων δέ αὐτός ὁ μαθητής αὐτός τίς οὗτος εἰμί ὁ παραβολή. 10 ὁ δέ εἶπεν, ὑμεῖς δέδωμι γιγνώσκω ὁ μυστήριον ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ, ὁ δέ λοιπός ἐν παραβολαῖς, ἵνα βλέπω μή βλέπω καί ἀκούω μή συνιῶσιν. 11 εἰμί δέ οὗτος ὁ παραβολή ὁ σπόρος εἰμί ὁ λόγος ὁ θεοῦ. 12 ὁ δέ παρά ὁ ὁδός εἰμί ὁ ἀκούσαντες, εἶτα ἔρχομαι ὁ διάβολος καί ἀείρω ὁ λόγος ἀπό ὁ καρδία αὐτῶν, ἵνα μή πιστεύω σωθῶσιν. 13 ὁ δέ ἐπί ὁ πέτρα ὅς ὅταν ἀκούσω μετά χαρά δέχω ὁ λόγον, καί οὗτος ῥίζα οὐ ἔχουσιν, ὅς πρός καιρός πιστεύω καί ἐν καιρός πειρασμός ἀφίστανται. 14 ὁ δέ εἰς ὁ ἀκάνθης πεσόν, οὗτοί εἰμί ὁ ἀκούσαντες, καί ὑπό μέριμνα καί πλούτης καί ἡδονή ὁ βίος πορευόμενοι συμπνίγω καί οὐ τελεσφοροῦσιν. 15 ὁ δέ ἐν ὁ καλός γῇ, οὗτοί εἰμί ὅστις ἐν καρδία καλός καί ἀγαθός ἀκούω ὁ λόγος κατέχω καί καρποφορέω ἐν ὑπομονῇ. 16 οὐδείς δέ λύχνος ἅπτω καλύπτω αὐτός σκεύω ἤ ὑποκάω κλίνη τίθησιν, ᾽ ἐπί λυχνία τίθησιν, ἵνα ὅς εἰσπορευόμενοι βλέπω ὁ φῶς. 17 οὐ γάρ εἰμί κρυπτός ὅς οὐ φανερός γενήσεται, οὐδέ ἀπόκρυφος ὅς οὐ μή γιγνώσκω καί εἰς φανερός ἔλθῃ. 18 βλέπω οὖν πῶς ἀκούω ὅς ἄν γάρ ἔχῃ, δοθήσω αὐτῷ, καί ὅς ἄν μή ἔχῃ, καί ὅς δοκέω ἔχω ἀρθήσω ἀπ ᾽ αὐτοῦ. 19 Παρεγένω δέ πρός αὐτός ὁ μήτηρ καί ὁ ἀδελφός αὐτοῦ, καί οὐ ἠδύναντο συντυγχάνω αὐτός διά ὁ ὄχλον. 20 ἀπαγγέλλω δέ αὐτῷ, ὁ μήτηρ σύ καί ὁ ἀδελφοί σύ ἑστήκα ἔξω ὁράω θέλοντές σε. 21 ὁ δέ ἀποκρίνω λέγω πρός αὐτούς, Μήτηρ ἐγώ καί ἀδελφοί ἐγώ οὗτοί εἰμί ὁ ὁ λόγος ὁ θεός ἀκούω καί ποιοῦντες. 22 Ἐγένω δέ ἐν εἷς ὁ ἡμέρα καί αὐτός νέπτω εἰς πλοῖον καί ὁ μαθητής αὐτοῦ, καί λέγω πρός αὐτούς, Διέλθω εἰς ὁ πέρα ὁ λίμνη καί ἀνήχθησαν. 23 πλεόντων δέ αὐτός ἀφύπνωσεν. καί κατέβη λαῖλαψ ἀνέμος εἰς ὁ λίμνην, καί συμπληρόω καί ἐκινδύνευον. 24 προσελθόντες δέ διήγειρα αὐτός λέγοντες, Ἐπιστάς ἐπιστάτα, ἀπολλύμεθα. ὁ δέ διεγείρω ἐπετίμησεν ὁ ἀνέμος καί ὁ κλύδων ὁ ὕδωρ καί ἐπαύσαντο, καί γένω γαλήνη. 25 λέγω δέ αὐτοῖς, ποῦ ὁ πίστις ὑμῶν; φοβηθέντες δέ ἐθαύμασαν, λέγω πρός ἀλλήλους, ἆρα οὗτός εἰμί ὅτι καί ὁ ἀνέμος ἐπιτάσσω καί ὁ ὕδατι, καί ὑπακούω αὐτῷ; 26 καί κατέπλευσαν εἰς ὁ χώρα ὁ Γεργεσηνῶν, ὅστις εἰμί ἀντιπέρα ὁ Γαλιλαίας. 27 ἐξελθόντι δέ αὐτός ἐπί ὁ γῆ ὑπήντησεν ἀνήρ τὶς ἐκ ὁ πόλις ἔχω δαιμόνιον καί χρόνος ἱκανός οὐ νεδύω ἱμάτιον, καί ἐν οἰκία οὐ μένω ᾽ ἐν ὁ μνήμασιν. 28 ὁράω δέ ὁ ἀνακράσσω προσέπεσεν αὐτός καί φωνή μεγάλος εἶπεν, Τί ἐγώ καί σοί, υἱός ὁ θεός ὁ ὑψίστου; δέομαί σου, μή ἐγώ βασανίσῃς. 29 παρήγγειλεν γάρ ὁ πνεύμα ὁ ἀκαθάρτος ἐξέρχομαι ἀπό ὁ ἀνθρώπου. πολύς γάρ χρόνος συνηρπάκω αὐτόν, καί δεσμεύω ἁλύσεσις καί πέδη φυλασσόμενος, καί διαρρήσσω ὁ δεσμός ἐλαύνω ὑπό ὁ δαιμονίος εἰς ὁ ἐρήμους. 30 ἐπηρώτησεν δέ αὐτός ὁ Ἰησοῦς, Τί σύ ὄνομά ἐστιν; ὁ δέ εἶπεν, Λεγιών, ὅτι εἰσέρχομαι δαιμόνιον πολύς εἰς αὐτόν. 31 καί παρεκάλουν αὐτός ἵνα μή ἐπιτάσσω αὐτός εἰς ὁ ἄβυσσος ἀπελθεῖν. 32 εἰμί δέ ἐκεῖ ἀγέλη χοίρον ἱκανός βοσκομένη ἐν ὁ ὄρος καί παρεκάλημι αὐτός ἵνα ἐπιτρέφω αὐτός εἰς ἐκείνους εἰσέρχομαι καί ἐπέτρεψεν αὐτοῖς. 33 ἐξελθόντα δέ ὁ δαιμόνιον ἀπό ὁ ἀνθρώπος εἰσέρχομαι εἰς ὁ χοίρους, καί ὁρμάω ὁ ἀγέλη κατά ὁ κρημνός εἰς ὁ λίμνη καί ἀπεπνίγη. 34 ἰδόντες δέ ὁ βόσκω ὁ γίγνομαι φεύγω καί ἀπήγγειλας εἰς ὁ πόλις καί εἰς ὁ ἀγρούς. 35 ἐξέρχομαι δέ ὁράω ὁ γίγνομαι καί ἔρχομαι πρός ὁ Ἰησοῦν, καί εὑρίσκω καθήμενον ὁ ἄνθρωπος ᾽ ὅς ὁ δαιμόνιον ἐξέρχομαι ἱματισμένος καί σωφρονέω παρά ὁ πός ὁ Ἰησοῦ, καί ἐφοβήθησαν. 36 ἀπήγγειλας δέ αὐτός ὁ ἰδόντες πῶς σώω ὁ δαιμονισθείς. 37 καί ἠρώτησεν αὐτός ἅπας ὁ πλῆθος ὁ περιχώρον ὁ Γερασηνός ἀπέρχομαι ἀπ ᾽ αὐτῶν, ὅτι φόβος μεγάλος συνείχω αὐτός δέ ἐμβαίνω εἰς πλοῖον ὑπέστρεψεν. 38 δέω δέ αὐτός ὁ ἀνήρ ᾽ οὗ ξεληλύθημι ὁ δαιμόνιον εἰμί σύν αὐτός ἀπέλυσεν δέ αὐτός λέγων, 39 Ὑπόστρεφε εἰς ὁ οἶκός σου, καί διηγέομαι ὅσος σύ ἐποίησεν ὁ θεός. καί ἀπέρχομαι καθ ᾽ ὅλος ὁ πόλις κηρύσσω ὅσος ἐποίησεν αὐτός ὁ Ἰησοῦς. 40 ἐν δέ ὁ ὑποστρέφω ὁ ἀποδέγομαι αὐτός ὁ ὄχλος, εἰμί γάρ πάντες προσδοκάω αὐτόν. 41 καί ἰδοὺ ἔρχομαι ἀνήρ ὅς ὄνομα Ἰάϊρος, καί οὗτος ἄρχων ὁ συναγωγή ὑπῆρχεν, καί πίπτω παρά ὁ
ὁ πός ὁ παρεκάλω αὐτός εἰσέρχομαι εἰς ὁ οἶκος αὐτοῦ, 42 ὅτι θυγάτηρ μονογενής εἰμί αὐτός ὡς ἔτος δώδεκα καί αὐτός ἀπέθνῃσκεν. ἐν δέ ὁ ὑπάγω αὐτός ὁ ὄχλος συνέπνιγος αὐτόν. 43 καί γυνή εἰμί ἐν ῥύσις αἷμα ἀπό ἔτος δώδεκα, ὅστις ἰατρός προσαναλώζω ὅλος ὁ βίος οὐ ἰσχύω ἀπ ᾽ οὐδείς θεραπευθῆναι, 44 προσέρχομαι ὄπισθεν ἅπτω ὁ κρασπέδος ὁ ἱματίος αὐτοῦ, καί παραχρῆμα ἵστημι ὁ ῥύσις ὁ αἷμα αὐτῆς. 45 καί λέγω ὁ Ἰησοῦς, ὁ ἁψάμενός μου; ἀρνουμένω δέ πάντων λέγω ὁ Πέτρος, Ἐπιστάτα, ὁ ὄχλος συνέχουσί σύ καί ἀποθλίβουσιν. 46 ὁ δέ εἶπεν, Ἥψατό μού τις, ἐγώ γάρ γιγνώσκω δύναμις ἐξέρχομαι ἀπ ᾽ ἐμοῦ. 47 ὁράω δέ ὁ γυνή ὅτι οὐ λανθάνω τρέμω ἔρχομαι καί προσπίπτω αὐτός ς ᾽ ὅς αἰτίαν ἅπτω αὐτός ἀπήγγειλεν ἐνώπιον πᾶς ὁ λαός καί ὡς ἰάθη παραχρῆμα. 48 ὁ δέ λέγω αὐτῇ, Θυγάτηρ, ὁ πίστις σύ σέσωκέ σύ πορεύος εἰς εἰρήνην. 49 ἔτι αὐτός λαλέω ἔρχεταί τὶς παρά ὁ ἀρχισυναγώγος λέγω ὅτι Τέθνηκεν ὁ θυγάτηρ σου, μηκέτι σκύλλω ὁ διδάσκαλον. 50 ὁ δέ ἀκούω ἀπεκρίθη αὐτῷ, μή φοβοῦ, μόνος πίστευσον, καί σωθήσεται. 51 ἔρχομαι δέ εἰς ὁ οἰκία οὐ ἀφίημι εἰσέρχομαι τὶς σύν αὐτός εἰ μή καί καί καί ὁ πατέρα ὁ παῖς καί ὁ μητέρα. 52 κλαίω δέ πάντες καί κόπτω αὐτήν. ὁ δέ εἶπεν, μή κλαίετε, οὐ γάρ ἀπέθανεν ἀλλά καθεύδει. 53 καί κατεγέλος αὐτοῦ, εἰδότες ὅτι ἀπέθανεν. 54 αὐτός δέ κρατήω ὁ χείρ αὐτός ἐφώνησεν λέγων, ὁ παῖς, ἔγειρε. 55 καί ἐπέστρεψεν ὁ πνεῦμα αὐτῆς, καί ἀνέστη παραχρῆμα, καί διέταξεν αὐτός δίδωμι φαγεῖν. 56 καί ἐξέστησαν ὁ γονεύς αὐτός ὁ δέ παρήγγειλεν αὐτός μηδείς λέγω ὁ γεγονός. 9 1 Συγκαλεσάμενος δέ ὁ δώδεκα δίδωμι αὐτός δύναμις καί ἐξουσία ἐπί πάντα ὁ δαιμόνιον καί νόσος θεραπεύειν, 2 καί ἀπέστειλεν αὐτός κηρύσσω ὁ βασιλεία ὁ θεός καί ἰάομαι ὁ ἀσθενεῖς, 3 καί λέγω πρός αὐτούς, μηδείς ἀείρω εἰς ὁ ὁδόν, μήτε ῥάβδος μήτε πήρα μήτε ἄρτος μήτε ἀργύριον, μήτε ἀνά δύο χιτών ἔχειν. 4 καί εἰς ὅς ἄν οἰκίαν εἰσέλθητε, ἐκεῖ μένω καί ἐκεῖθεν ἐξέρχεσθε. 5 καί ὅσος ἄν μή δέχωμαι ὑμᾶς, ἐξερχόμενοι ἀπό ὁ πόλις ἐκείνης ὁ κονιορτός ἀπό ὁ πούς ὑμεῖς ἀποτινάσσω εἰς μαρτύριον ἐπ ᾽ αὐτούς. 6 ἐξερχόμενοι δέ διήρχω κατά ὁ κώμη εὐαγγελιζόμενοι καί θεραπεύω πανταχοῦ. 7 ἀκούω δέ ὁ τετραάρχης ὁ γινόμενα πάντα, καί διηπόρω διά ὁ λέγω ὑπό τὶς ὅτι ἠγέρθη ἐκ νεκρῶν, 8 ὑπό τὶς δέ ὅτι Ἠλία ἐφάνη, ἄλλος δέ ὅτι προφήτης τὶς ὁ ἀρχαίος ἀνέστη. 9 λέγω δέ Ἡρῴδης, ἐγώ ἀπεκεφάλισα τίς δέ εἰμί οὗτος περί ὅς ἀκούω τοιαῦτα; καί ἐζήτω ὁράω αὐτόν. 10 καί ὑποστρέψαντες ὁ ἀπόστολος διηγήσαντο αὐτός ὅσος ἐποίησαν. καί παραλαμβάνω αὐτός ὑπεχώρησεν ᾽ ἰδία εἰς πόλις καλουμένη Βηθσαϊδά. 11 ὁ δέ ὄχλος γνόντες ἠκολούθησαν αὐτῷ. καί ἀποδεξάμενος αὐτός ἐλάλω αὐτός περί ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ, καί ὁ χρεία ἔχω θεραπεία ἰᾶτο. 12 ὁ δέ ἡμέρα ἄρχω κλίνω προσελθόντες δέ ὁ δώδεκα λέγω αὐτῷ, Ἀπόλυσος ὁ ὄχλον, ἵνα πορευθέντες εἰς ὁ κύκλῳ κώμη καί ἀγρός καταλύσω καί εὑρίσκω ἐπισιτισμόν, ὅτι ὧδε ἐν ἐρήμῳ τόπος ἐσμέν. 13 λέγω δέ πρός αὐτούς, δότε αὐτός ὑμεῖς φαγεῖν. ὁ δέ εἶπαν, οὐ εἰμί ἡμεῖς πολύς ἤ ἄρτος πέντε καί ἰχθύες δύο, εἰ μήτι πορευθέντες ἡμεῖς ἀγοράσω εἰς πάντα ὁ λαός οὗτος βρώματα. 14 εἰμί γάρ ὡσεί ἀνήρ πεντακισχίλιοι. λέγω δέ πρός ὁ μαθητής αὐτοῦ, Κατακλίνω αὐτός κλισία ὡσεί ἀνά πεντήκοντα. 15 καί ἐποίησαν οὕτω(ς) καί κατέκλινα ἅπαντας. 16 λαμβάνω δέ ὁ πέντε ἄρτος καί ὁ δύο ἰχθύα ἀναβλέπτω εἰς ὁ οὐρανός εὐλόγησεν αὐτός καί κατέκλασεν καί δίδωμι ὁ μαθητής παρατίθημι ὁ ὄχλῳ. 17 καί ἐσθίω καί χορτάζω πάντες, καί ἀείρω ὁ περισσεύω αὐτός κλασμάτων κόφινος δώδεκα. 18 καί γένω ἐν ὁ εἰμί αὐτός προσευχόμενον κατά μόνη σύνειμι αὐτός ὁ μαθηταί, καί ἐπηρώτησεν αὐτός λέγων, ἐγώ λέγω ὁ ὄχλος εἶναι; 19 ὁ δέ ἀποκριθέντες εἶπαν, ὁ βαπτιστήν, ἄλλος δέ Ἠλίαν, ἄλλος δέ ὅτι προφήτης τὶς ὁ ἀρχαίος ἀνέστη. 20 λέγω δέ αὐτοῖς, ὑμεῖς δέ τίνον ἐγώ λέγω εἶναι; δέ ἀποκρίνω εἶπεν, ὁ ὁ θεοῦ. 21 ὁ δέ ἐπιτιμήω αὐτός παρήγγειλεν μηδείς λέγω τοῦτο, 22 λέγω ὅτι δεῖ ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος πολύς πάσχω καί ἀποδοκιμάζω ἀπό ὁ πρεσβυτέρον καί ἀρχιερέος καί γραμματέος καί ἀποκτείνω καί ὁ τρίτης ἡμέρα ἐγερθῆναι. 23 λέγω δέ πρός πάντας, εἰ τὶς θέλω ὀπίσω ἐγώ ἔρχεσθαι, ἀρνησάσθω ἑαυτοῦ καί ἀράω ὁ σταυρός αὐτός καθ ᾽ ἡμέραν, καί ἀκολουθείω μοι. 24 ὅς γάρ ἄν θέλω ὁ ψυχή αὐτός σῶσαι, ἀπολέζω αὐτή ὅς ᾽ ἄν ἀπολέω ὁ ψυχή αὐτός ἕνεκα ἐμοῦ, οὗτος σώζω αὐτήν. 25 τί γάρ ὠφελέω ἄνθρωπος κερδήω ὁ κόσμος ὅλος ἑαυτοῦ δέ ἀπολέω ἤ ζημιωθείς; 26 ὅς γάρ ἄν ἐπαισχύνομαι ἐγώ καί ὁ ἐμός λόγους, οὗτος ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ἐπαισχυνθήσεται, ὅταν ἔρχομαι ἐν ὁ δόξα αὐτός καί ὁ πατήρ καί ὁ ἁγίος ἀγγέλων. 27 λέγω δέ ὑμεῖς ἀληθῶς, εἰσί τὶς ὁ αὐτοῦ ἑστηκότων ὅς οὐ μή γεύσωμαι θανάτος ἕως ἄν ὁράω ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ. 28 Ἐγένω δέ μετά ὁ λόγος τούτος ὡσεί ἡμέρα ὀκτώ καί παραλαμβάνω καί καί ἀνέβη εἰς ὁ ὄρος προσεύξασθαι. 29 καί γένω ἐν ὁ προσεύχω αὐτός ὁ εἶδος ὁ προσώπος αὐτός ἕτερος καί ὁ ἱματισμός αὐτός λευκός ἐξαστράπτων. 30 καί ἰδοὺ ἀνήρ δύο συνελάλουν αὐτῷ, ὅστις εἰμί καί Ἠλίας, 31 ὅς ὀφθέντες ἐν δόξα λέγω ὁ ἔξοδος αὐτός ὅς μέλλω πληρόω ἐν Ἰερουσαλήμ. 32 ὁ δέ καί ὁ σύν αὐτός εἰμί βεβαρημένος ὕπνος διαγρηγορήω δέ ὁράω ὁ δόξα αὐτός καί ὁ δύο ἀνήρ ὁ συνίστημι αὐτῷ. 33 καί γένω ἐν ὁ διαχωρίζω αὐτός ἀπ ᾽ αὐτός λέγω ὁ πρός ὁ Ἰησοῦν, Ἐπιστάτα, καλός εἰμί ἡμεῖς ὧδε εἶναι, καί ποιήσω σκηνή τρεῖς, μία σύ καί μίαν καί μίαν Ἠλίᾳ, μή οἶδα ὅς λέγει. 34 οὗτος δέ αὐτός λέγω γένω νεφέλη καί ἐπεσκίαζεν αὐτούς φοβήω δέ ἐν ὁ εἰσέρχομαι αὐτός εἰς ὁ νεφέλην. 35 καί φωνή γένω ἐκ ὁ νεφέλη λέγουσα, Οὗτός εἰμί ὁ υἱός ἐγώ ὁ ἐκλελεγμένος, αὐτός ἀκούετε. 36 καί ἐν ὁ γενέσθαι ὁ φωνή εὑρέθη μόνος. καί αὐτός ἐσίγησαν καί οὐδείς ἀπήγγειλας ἐν ἐκείνα ὁ ἡμέρα οὐδείς ὅς ἑώρακαν. 37 Ἐγένω δέ ὁ ἑξῆς ἡμέρα κατελθόντων αὐτός ἀπό ὁ ὄρος συνήντησεν αὐτός ὄχλος πολύς. 38 καί ἰδοὺ ἀνήρ ἀπό ὁ ὄχλος ἐβόησεν λέγων, Διδάσκαλε,
Διδάσκαλε, δέομαί σύ ἐπιβλέφω ἐπί ὁ υἱός μου, ὅτι μονογενής μοί ἐστιν, 39 καί ἰδοὺ πνεῦμα λαμβάνω αὐτόν, καί ἐξαίφνης κράζει, καί σπαράσσω αὐτός μετά ἀφρός καί μόγις ἀποχωρέω ἀπ ᾽ αὐτός συντρίβω αὐτό 40 καί ἐδεήθην ὁ μαθητής σύ ἵνα ἐκβάλω αὐτό, καί οὐ ἠδυνήθησαν. 41 ἀποκρίνω δέ ὁ εἶπεν, ὦ γενεά ἄπιστος καί διεστραμμένη, ἕως πότε εἰμί πρός ὑμεῖς καί ἀνέξω ὑμῶν; προσάγω ὧδε ὁ υἱός σου. 42 ἔτι δέ προσερχομένος αὐτός ῥήγνυμι αὐτός ὁ δαιμόνιον καί συνεσπάραξεν ἐπετίμησεν δέ ὁ ὁ πνεύμα ὁ ἀκαθάρτῳ, καί ἰάσατο ὁ παῖς καί ἀπέδωκεν αὐτός ὁ πατήρ αὐτοῦ. 43 ξεπλήσσω δέ πάντες ἐπί ὁ μεγαλειότης ὁ θεοῦ. Πάντων δέ θαυμαζόντων ἐπί πᾶς ὅς ἐποίω λέγω πρός ὁ μαθητής αὐτοῦ, 44 Θέμαι ὑμεῖς εἰς ὁ οὖς ὑμεῖς ὁ λόγος τούτους, ὁ γάρ υἱός ὁ ἀνθρώπος μέλλω παραδίδοσθαι εἰς χείρ ἀνθρώπων. 45 ὁ δέ ἠγνόουν ὁ ῥῆμα τοῦτο, καί εἰμί παρακεκαλυμμένος ἀπ ᾽ αὐτός ἵνα μή αἰσθάνομαι αὐτό, καί φοβέω ἐρωτάω αὐτός περί ὁ ῥήμα τούτου. 46 εἰσέρχομαι δέ διαλογισμός ἐν αὐτοῖς, ὁ τίς ἄν εἰμί μείγας αὐτῶν. 47 ὁ δέ οἶδα ὁ διαλογισμός ὁ καρδία αὐτός ἐπιλαβόμενος παιδίος ἵστημι αὐτός παρ ᾽ ἑαυτῷ, 48 καί λέγω αὐτοῖς, ὅς ἄν δέξω οὗτος ὁ παιδίος ἐπί ὁ ὀνόματί ἐγώ ἐγώ δέχεται, καί ὅς ἄν ἐγώ δέξω δέχω ὁ ἀποστείλαντά ἐγώ ὁ γάρ μικρός ἐν πᾶς ὑμεῖς ὑπάρχων οὗτός εἰμί μέγας. 49 ἀποκρίνω δέ ὁ εἶπεν, Ἐπιστάτα, εἴδομέ τὶς ἐν ὁ ὀνόματί σύ ἐκβάλλω δαιμόνια, καί κωλύω αὐτός ὅτι οὐ ἀκολουθέω μεθ ᾽ ἡμῶν. 50 λέγω δέ πρός αὐτός ὁ Ἰησοῦς, μή κωλύετε, ὅς γάρ οὐ εἰμί καθ ᾽ ὑμεῖς ὑπέρ ὑμεῖς ἐστιν. 51 Ἐγένω δέ ἐν ὁ συμπληρόω ὁ ἡμέρα ὁ ἀναλήμψις αὐτός καί αὐτός ὁ πρόσωπον ἐστήρισεν ὁ πορεύω εἰς Ἰερουσαλήμ, 52 καί ἀπέστειλεν ἀγγέλος πρό προσώπος αὐτοῦ. καί πορευθέντες εἰσέρχομαι εἰς κώμη Σαμαριτῶν, ὡς ἑτοιμάζω αὐτός 53 καί οὐ ἐδέξαντο αὐτόν, ὅτι ὁ πρόσωπον αὐτός εἰμί πορευόμενον εἰς Ἰερουσαλήμ. 54 ἰδόντες δέ ὁ μαθητής καί εἶπαν, Κύριε, θέλω λέγω πῦρ καταβαίνω ἀπό ὁ οὐρανός καί ἀναλίσκω αὐτούς; 55 στρέφω δέ ἐπετίμησεν αὐτοῖς. 56 καί πορεύω εἰς ἑτέρα κώμην. 57 καί πορευομένω αὐτός ἐν ὁ ὁδός εἶπέ τὶς πρός αὐτόν, Ἀκολουθήσω σύ ὅπου ἄν ἀπέρχῃ. 58 καί λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, ὁ ἀλώπηξ φωλεός ἔχω καί ὁ πετεινόν ὁ οὐρανός κατασκηνώσεις, ὁ δέ υἱός ὁ ἀνθρώπος οὐ ἔχω ποῦ ὁ κεφαλή κλίνῃ. 59 λέγω δέ πρός ἕτερον, Ἀκολούθος μοι. ὁ δέ εἶπεν, Κύριε, ἐπίτρεψό ἐγώ ἀπελθόντι πρῶτος θάπτω ὁ πατέρα μου. 60 λέγω δέ αὐτῷ, ἀφίημι ὁ νεκρός θάπτω ὁ ἑαυτοῦ νεκρούς, σύ δέ ἀπέρχομαι διάγγελλω ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ. 61 λέγω δέ καί ἕτερος, Ἀκολουθήσω σοι, κύριος πρῶτος δέ ἐπίτρεψό ἐγώ ἀποτάξασθαι ὁ εἰς ὁ οἶκός μου. 62 λέγω δέ ὁ Ἰησοῦς, οὐδείς ἐπιβάλλω ὁ χείρ ἐπ ᾽ ἄροτρον καί βλέπω εἰς ὁ ὀπίσω εὔθετός εἰμί ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ. 10 1 μετά δέ οὗτος ἀνέδειξεν ὁ κύρις ἑτέρος ἑβδομήκοντα δύο, καί ἀπέστειλεν αὐτός ἀνά δύο δύο πρό προσώπος αὐτός εἰς πᾶς πόλις καί τόπος οὗ μέλλω αὐτός ἔρχεσθαι. 2 λέγω δέ πρός αὐτούς, ὁ μέν θερισμός πολύς, ὁ δέ ἐργάμαι ὀλίγος δεήθητε οὖν ὁ κυρίος ὁ θερισμός ὅπως ἐργάτης ἐκβάλλω εἰς ὁ θερισμός αὐτοῦ. 3 ὑπάγω ἰδοὺ ἀποστέλλω ὑμεῖς ὡς ἀρήν ἐν μέσος λύκων. 4 μή βαστάζω βαλλάντιον, μή πήραν, μή ὑποδήματα, καί μηδένος κατά ὁ ὁδός ἀσπάσησθε. 5 εἰς ὅς ᾽ ἄν εἰσέρχομαι οἰκίαν, πρῶτος λέγετε, Εἰρήνη ὁ οἶκος τούτῳ. 6 καί ἐάν ἐκεῖ εἰμί υἱός εἰρήνης, ἐπαναπαήσω ἐπ ᾽ αὐτός ὁ εἰρήνη ὑμεῖς εἰ δέ μήγε, ᾽ ὑμεῖς ἀνακάμψει. 7 ἐν αὐτός δέ ὁ οἰκία μένετε, ἐσθίω καί πίνω ὁ παρ ᾽ αὐτῶν, ἄξιος γάρ ὁ ἐργάτης ὁ μισθός αὐτοῦ. μή μεταβαίνω ἐκ οἰκία εἰς οἰκίαν. 8 καί εἰς ὅς ἄν πόλιν εἰσέρχομαι καί δέχωμαι ὑμᾶς, ἐσθίω ὁ παρατιθέμενα ὑμῖν, 9 καί θεραπεύω ὁ ἐν αὐτός ἀσθενεῖς, καί λέγω αὐτοῖς, ἐγγίζω ᾽ ὑμεῖς ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ. 10 εἰς ὅς ᾽ ἄν πόλιν εἰσέρχομαι καί μή δέχωμαι ὑμᾶς, ἐξελθόντες εἰς ὁ πλατεία αὐτός εἴπατε, 11 καί ὁ κονιορτός ὁ κολληθέντα ἡμεῖς ἐκ ὁ πόλις ὑμεῖς εἰς ὁ πός ἀπομασσόμεθα ὑμεῖς πλήν οὗτος γινώσκω ὅτι ἐγγίζω ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ. 12 λέγω ὑμεῖς ὅτι ἐν ὁ ἡμέρα ἐκείνω ἀνεκτός εἰμί ἤ ὁ πόλω ἐκείνῃ. 13 Οὐαί σοι, Χοραζίς οὐαί σοι, Βηθσαϊδά ὅτι εἰ ἐν καί γενήω ὁ δυνάμις ὁ γενόννυμι ἐν ὑμῖν, πάλαι ἄν ἐν σάκκος καί σποδός καθήμενοι μετενόησαν. 14 πλήν καί ἀνεκτός εἰμί ἐν ὁ κρίσις ἤ ὑμῖν. 15 καί σύ, Καφαρναούμ, μή ἕως οὐρανός ὑψωθήσῃ; ἕως ὁ καταβιβασθήσῃ. 16 ὁ ἀκούω ὑμεῖς ἐγώ ἀκούει, καί ὁ ἀθετέω ὑμεῖς ἐγώ ἀθετέω ὁ δέ ἐγώ ἀθετέω ἀθετέω ὁ ἀποστείλαντά με. 17 Ὑπέστρεπτω δέ ὁ ἑβδομήκοντα δύο μετά χαρά λέγοντες, Κύριε, καί ὁ δαιμόνιον ὑποτάσσω ἡμεῖς ἐν ὁ ὀνόματί σου. 18 λέγω δέ αὐτοῖς, Ἐθεώρουν ὁ ὡς ἀστραπή ἐκ ὁ οὐρανός πεσόντα. 19 ἰδοὺ δέδωκα ὑμεῖς ὁ ἐξουσία ὁ πατέω ἐπάνω ὄφις καί σκορπίων, καί ἐπί πᾶς ὁ δύναμις ὁ ἐχθροῦ, καί οὐδείς ὑμεῖς οὐ μή ἀδικήσῃ. 20 πλήν ἐν τούτος μή χαίρω ὅτι ὁ πνεύμα ὑμεῖς ὑποτάσσεται, χαίρω δέ ὅτι ὁ ὀνόμα ὑμεῖς ἐγγέγραπμαι ἐν ὁ οὐρανοῖς. 21 ἐν αὐτός ὁ ὥρα ἀγαλλιάζω ἐν ὁ πνεύμα ὁ ἁγίος καί εἶπεν, Ἐξομολογοῦμαί σοι, πάτερ, κύριος ὁ οὐρανός καί ὁ γῆς, ὅτι ἀπέκρυπτω οὗτος ἀπό σοφός καί συνετῶν, καί ἀπεκάλυπτω αὐτός νηπίος ναί, ὁ πατήρ, ὅτι οὕτω(ς) εὐδοκία γένω ἔμπροσθέν σου. 22 Πάντα ἐγώ παρεδόθη ὑπό ὁ πατρός μου, καί οὐδείς γινώσκω τίς εἰμί ὁ υἱός εἰ μή ὁ πατήρ, καί τίς εἰμί ὁ πατήρ εἰ μή ὁ υἱός καί ὅς ἄν βούλω ὁ υἱός ἀποκαλύψαι. 23 καί στρέφω πρός ὁ μαθητής ᾽ ἰδία εἶπεν, Μακάριος ὁ ὀφθαλμός ὁ βλέπω ὅς βλέπετε. 24 λέγω γάρ ὑμεῖς ὅτι πολύς προφήτης καί βασιλεύς ἠθέλησαν ὁράω ὅς ὑμεῖς βλέπω καί οὐ εἶδαν, καί ἀκούω ὅς ἀκούω καί οὐ ἤκουσαν. 25 καί ἰδοὺ νομικός τὶς ἀνέστη ἐκπειράζω αὐτός λέγων, Διδάσκαλε, τί ποιήω ζωή αἰώνιος κληρονομήσω; 26 ὁ δέ λέγω πρός αὐτόν, ἐν ὁ νόμος τί γέγραπται; πῶς ἀναγινώσκεις; 27 ὁ δέ ἀποκρίνω εἶπεν, Ἀγαπήσις κύριον ὁ θεό σύ ἐκ ὅλος ὁ καρδία σύ καί ἐν ὅλος
ὅλος ὁ ψυχή σύ καί ἐν ὅλος ὁ ἰσχύς σύ καί ἐν ὅλος ὁ διανοία σου, καί ὁ πλησίω σύ ὡς σεαυτόν. 28 λέγω δέ αὐτῷ, ὀρθῶς ἀποκρίνω οὗτος ποίω καί ζήσῃ. 29 ὁ δέ θέλος δικαιόω ἑαυτοῦ λέγω πρός ὁ Ἰησοῦν, καί τίς ἐστί ἐγώ πλησίον; 30 ὑπολαμβάνω ὁ εἶπεν, τὶς κατέβαινεν ἀπό εἰς καί λῃστής περιέπεσεν, ὅς καί ἐκδύω αὐτός καί πληγή ἐπιθέντες ἀπέρχομαι ἀφέντες ἡμιθανῆ. 31 κατά συγκυρία δέ ἱερεύς τὶς κατέβαινεν ἐν ὁ ὁδός ἐκείνῃ, καί ὁράω αὐτός ἀντιπαρέρχομαι 32 ὁμοίως δέ καί γενόμενος κατά ὁ τόπος ἔρχομαι καί ὁράω ἀντιπαρῆλθεν. 33 Σαμαρίτης δέ τὶς ὁδεύος ἔρχομαι ᾽ αὐτός καί ὁράω ἐσπλαγχνίσθη, 34 καί προσέρχομαι κατέδησεν ὁ τραύμα αὐτός ἐπιχέω ἔλαιον καί οἶνον, ἐπιβιβάω δέ αὐτός ἐπί ὁ ἴδιος κτῆνος ἄγω αὐτός εἰς πανδοχεῖον καί πεμελήω αὐτοῦ. 35 καί ἐπί ὁ αὔριον ἐκβάλλω δίδωμι δύο δηνάριον ὁ πανδοχέω καί εἶπεν, Ἐπιμελήω αὐτοῦ, καί ὅστις τι ἄν προσδαπανήω ἐγώ ἐν ὁ ἐπανέρχεσθαί ἐγώ ἀποδώω σοι. 36 τίς τούτων ὁ τρεῖς πλησίω δοκέω σύ γεγονέναι ὁ ἐμπεσόντος εἰς ὁ λῃστάς; 37 ὁ δέ εἶπεν, ὁ ποιήω ὁ ἔλεος ᾽ αὐτοῦ. λέγω δέ αὐτός ὁ Ἰησοῦς, καί σύ ποίω ὁμοίως. 38 ἐν δέ ὁ πορεύω αὐτός αὐτός εἰσέρχομαι εἰς κώμη τινά γυνή δέ τὶς ὀνόμα ὑπεδέξατο αὐτόν. 39 καί ὅδε εἰμί ἀδελφή καλουμένη Μαριάμ, ὅς καί παρακαθέζομαι πρός ὁ πός ὁ κυρίος ἀκούω ὁ λόγος αὐτοῦ. 40 ὁ δέ περισπάω περί πολύς διακονία ἐφίστημι δέ εἶπεν, Κύριε, οὐ μέλω σύ ὅτι ὁ ἀδελφή ἐγώ μόνη ἐγώ κατέλιπεν διακονεῖν; λέγω οὖν αὐτός ἵνα ἐγώ συναντιλάβηται. 41 ἀποκρίνω δέ λέγω αὐτός ὁ κύριος, Μάρθα, μεριμνάω καί θορυβάζω περί πολλά, 42 εἷς δέ εἰμί χρεία γάρ ὁ ἀγαθός μερίς ἐκλέχομαι ὅστις οὐ ἀφαιρεθήσω αὐτῆς. 11 1 καί γένω ἐν ὁ εἰμί αὐτός ἐν τόπος τὶς προσευχόμενον, ὡς ἐπαύσατο, εἶπέ τὶς ὁ μαθητής αὐτός πρός αὐτόν, Κύριε, δίδαξος ἡμεῖς προσεύχεσθαι, καθώς καί ἐδίδαξεν ὁ μαθητής αὐτοῦ. 2 λέγω δέ αὐτοῖς, ὅταν προσεύχησθε, λέγετε, Πάτερ, ἁγιασθήω ὁ ὄνομά σύ ἐλθέω ὁ βασιλεία σύ 3 ὁ ἄρτος ἡμεῖς ὁ ἐπιούσιος δίδος ἡμεῖς ὁ καθ ᾽ ἡμέρα 4 καί ἀφίημι ἡμεῖς ὁ ἁμαρτία ἡμῶν, καί γάρ αὐτός ἀφίω πᾶς ὀφείλω ἡμεῖς καί μή εἰσενέγκω ἡμεῖς εἰς πειρασμόν. 5 καί λέγω πρός αὐτούς, ἐκ ὑμεῖς ἔχω φίλος καί πορεύσω πρός αὐτός μεσονυκτίος καί λέγω αὐτῷ, Φίλε, χρῆσό ἐγώ τρεῖς ἄρτους, 6 ἐπειδή φίλος ἐγώ παρεγένω ἐκ ὁδός πρός ἐγώ καί οὐ ἔχω ὅς παραθήω αὐτός 7 κἀκεῖνος ἔσωθεν ἀποκρίνω εἴπῃ, Μή ἐγώ κόπος πάρεχε ἤδη ὁ θύρα κέκλεισται, καί ὁ παιδία ἐγώ ᾽ ἐγώ εἰς ὁ κοίτης εἰσί οὐ δύναμαι ἀνίστημι δοῦναί σοι. 8 λέγω ὑμῖν, εἰ καί οὐ δώζω αὐτός ἀνίστημι διά ὁ εἰμί φίλος αὐτοῦ, διά γε ὁ ἀναίδεια αὐτός ἐγείρω δώζω αὐτός ὅσος χρῄζει. 9 κἀγών ὑμεῖς λέγω, αἰτεῖτε, καί δοθήσω ὑμεῖς ζητεῖτε, καί εὑρήσω κρούετε, καί ἀνοιγήσω ὑμῖν. 10 πᾶς γάρ ὁ αἰτέω λαμβάνει, καί ὁ ζητέω εὑρίσκει, καί ὁ κρούω ἀνοίγεται. 11 τίνον δέ ἐκ ὑμεῖς αἰτήζω ὁ πατέρα ὁ υἱός ἰχθύν, καί ἀντί ἰχθύος ὄφις αὐτός ἐπιδώσει; 12 ἤ καί αἰτήζω ᾠόν, ἐπιδώω αὐτός σκορπίον; 13 εἰ οὖν ὑμεῖς πονηρός ὑπάρχω οἶδα δόμα ἀγαθός διδόναι ὁ τέκνος ὑμῶν, πόσος μᾶλλον ὁ πατήρ ὁ ἐκ οὐρανός δώζω πνεῦμα ἅγιος ὁ αἰτέω αὐτόν. 14 καί εἰμί ἐκβάλλων δαιμόνιον, καί αὐτός αὐτός εἰμί κωφός γένω δέ ὁ δαιμονίος ἐξελθόντος ἐλάλησεν ὁ κωφός. καί ἐθαύμασαν ὁ ὄχλος 15 τὶς δέ ἐκ αὐτός εἶπαν, ἐν ὁ ἄρχων ὁ δαιμονίος ἐκβάλλω ὁ δαιμόνιον 16 ἕτερος δέ πειράζω σημεῖον ἐκ οὐρανός ἐζήτουν παρ ᾽ αὐτοῦ. 17 αὐτός δέ οἶδα αὐτός ὁ διανοήμα λέγω αὐτοῖς, πᾶς βασιλεία ᾽ ἑαυτοῦ διαμερίζω ἐρημοῦται, καί οἶκος ἐπί οἶκος πίπτει. 18 εἰ δέ καί ὁ ᾽ ἑαυτοῦ διεμερίσθη, πῶς σταθήσω ὁ βασιλεία αὐτοῦ; ὅτι λέγω ἐν ἐκβάλλω ἐγώ ὁ δαιμόνια. 19 εἰ δέ ἐγώ ἐν ἐκβάλλω ὁ δαιμόνια, ὁ υἱός ὑμεῖς ἐν τίν ἐκβάλλουσιν; διά οὗτος αὐτός ὑμεῖς κριτής ἔσονται. 20 εἰ δέ ἐν δακτύλος θεός ἐκβάλλω ὁ δαιμόνια, ἆρα φθάνω ᾽ ὑμεῖς ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ. 21 ὅταν ὁ ἰσχυρός καθωπλισμένος φυλάσσω ὁ ἑαυτοῦ αὐλήν, ἐν εἰρήνη εἰμί ὁ ὑπάρχω αὐτός 22 ἐπάν δέ ἰσχυρός αὐτός ἐπέρχομαι νικήω αὐτόν, ὁ πανοπλία αὐτός ἀείρω ᾽ ὅς ἐπεποίθει, καί ὁ σκῦλον αὐτός διαδίδωσιν. 23 ὁ μή εἰμί ᾽ ἐγώ ᾽ ἐγώ ἐστιν, καί ὁ μή συνάγω ᾽ ἐγώ σκορπίζει. 24 ὅταν ὁ ἀκάθαρτος πνεῦμα ἐξέρχομαι ἀπό ὁ ἀνθρώπου, διέρχω ς ᾽ ἀνύδρω τόπος ζητέω ἀνάπαυσιν, καί μή εὑρίσκω λέγει, Ὑποστρέψω εἰς ὁ οἶκός ἐγώ ὅθεν ἐξέρχομαι 25 καί ἔρχομαι εὑρίσκω σεσαρωμένος καί κεκοσμημένον. 26 τότε πορεύω καί παραλαμβάνω ἕτερος πνεύμα πονηρότερος ἑαυτοῦ ἑπτά, καί εἰσελθόντα κατοικέω ἐκεῖ, καί γίνω ὁ ἔσχατος ὁ ἀνθρώπος ἐκείνου χείρων ὁ πρώτων. 27 Ἐγένω δέ ἐν ὁ λέγω αὐτός οὗτος ἐπάρασά τὶς φωνή γυνή ἐκ ὁ ὄχλος λέγω αὐτῷ, Μακαρία ὁ κοιλία ὁ βαστάσασά σύ καί μαστός ὅς ἐθήλασας. 28 αὐτός δέ εἶπεν, μενώ μακάριος ὁ ἀκούω ὁ λόγος ὁ θεός καί φυλάσσοντες. 29 ὁ δέ ὄχλος ἐπαθροιζομένω ἄρχω λέγειν, ὁ γενεά οὗτος γενεά πονηρά εἰμί σημεῖον ζητεῖ, καί σημεῖον οὐ δοθήσω αὐτός εἰ μή ὁ σημεῖον Ἰωνᾶ. 30 καθώς γάρ γένω ὁ Νινευίτης σημεῖον, οὕτω(ς) εἰμί καί ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ὁ γενεά ταύτῃ. 31 βασίλισσα νότης ἐγερθήσω ἐν ὁ κρίσις μετά ὁ ἀνήρ ὁ γενεά ταύτης καί κατακρίνω αὐτούς ὅτι ἔρχομαι ἐκ ὁ περάτων ὁ γῆ ἀκούω ὁ σοφίας Σολομῶνος, καί ἰδοὺ πολύς ὧδε. 32 ἀνήρ Νινευίτης ἀναστήσω ἐν ὁ κρίσις μετά ὁ γενεά ταύτης καί κατακριίνω αὐτή ὅτι μετενόησαν εἰς ὁ κήρυγμα Ἰωνᾶ, καί ἰδοὺ πολύς ὧδε. 33 οὐδείς λύχνος ἅπτω εἰς κρύπτη τίθησις οὐδέ ὑπό ὁ μόδιον ᾽ ἐπί ὁ λυχνίαν, ἵνα ὁ εἰσπορευόμενοι ὁ φῶς βλέπωσιν. 34 ὁ λύχνος ὁ σώματός εἰμί ὁ ὀφθαλμός σου. ὅταν ὁ ὀφθαλμός σύ ἁπλόος ᾖ, καί ὅλος ὁ σῶμά σύ φωτεινός εἰμί ἐπάν δέ πονηρός ᾖ, καί ὁ σῶμά σύ σκοτεινόν. 35 σκόπω οὖν μή ὁ φῶς ὁ ἐν σύ σκότος ἐστίν. 36 εἰ οὖν ὁ σῶμά σύ ὅλος φωτεινόν, μή ἔχω μέρος τὶς σκοτεινόν, εἰμί φωτεινός ὅλος ὡς ὅταν ὁ λύχνος ὁ ἀστραπή φωτίζη σε. 37 ἐν δέ ὁ λαλέω ἐρωτάω αὐτός Φαρισαῖος ὅπως ἀριστήω παρ ᾽ αὐτός
αὐτός εἰσέρχομαι δέ ἀνέπεσεν. 38 ὁ δέ Φαρισαῖος ὁράω ἐθαύμασεν ὅτι οὐ πρῶτος βαπτίζω πρό ὁ ἀρίστου. 39 λέγω δέ ὁ κύρις πρός αὐτόν, νῦν ὑμεῖς ὁ Φαρισαῖος ὁ ἔξωθεν ὁ ποτηρίος καί ὁ πίναξ καθαρίζετε, ὁ δέ ἔσωθεν ὑμεῖς γέμω ἁρπαγή καί πονηρίας. 40 ἄφρονες, οὐ ὁ ποιήω ὁ ἔξωθεν καί ὁ ἔσωθεν ἐποίησεν; 41 πλήν ὁ ἐνόντα δότε ἐλεημοσύνην, καί ἰδοὺ πάντα καθαρός ὑμεῖς ἐστιν. 42 ἀλλά οὐαί ὑμεῖς ὁ Φαρισαίοις, ὅτι ἀποδεκατόω ὁ ἡδύοσμος καί ὁ πήγανος καί πᾶς λάχανον, καί παρέρχω ὁ κρίσις καί ὁ ἀγάπη ὁ θεός οὗτος δέ δεῖ ποιέω κἀκεῖνον μή παρεῖναι. 43 οὐαί ὑμεῖς ὁ Φαρισαίοις, ὅτι ἀγαπάω ὁ πρωτοκαθεδρίας ἐν ὁ συναγωγή καί ὁ ἀσπασμός ἐν ὁ ἀγοραῖς. 44 οὐαί ὑμῖν, ὅτι εἰμί ὡς ὁ μνημεῖον ὁ ἄδηλα, καί ὁ ἄνθρωπος ὁ περιπατέω ἐπάνω οὐ οἴδασιν. 45 ἀποκρίνω δέ τὶς ὁ νομικός λέγω αὐτῷ, Διδάσκαλε, οὗτος λέγω καί ἡμεῖς ὑβρίζεις. 46 ὁ δέ εἶπεν, καί ὑμεῖς ὁ νομικός οὐαί, ὅτι φορτίζω ὁ ἀνθρώπος φορτία δυσβάστακτα, καί αὐτός εἷς ὁ δακτύλος ὑμεῖς οὐ προσψαύω ὁ φορτίοις. 47 οὐαί ὑμῖν, ὅτι οἰκοδομέω ὁ μνημεῖον ὁ προφητῶν, ὁ δέ πατέρες ὑμεῖς ἀπέκτεινα αὐτούς. 48 ἆρα μάρτυρές εἰμί καί συνευδοκέω ὁ ἔργον ὁ πατέρον ὑμῶν, ὅτι αὐτός μέν ἀπέκτεινα αὐτός ὑμεῖς δέ οἰκοδομεῖτε. 49 διά οὗτος καί ὁ σοφία ὁ θεός εἶπεν, εἰς αὐτός προφήτης καί ἀποστόλους, καί ἐκ αὐτός ἀποκτείνω καί διώξουσιν, 50 ἵνα ἐκζητέω ὁ αἷμα πάντων ὁ προφήτης ὁ ἐκκεχυμένος ἀπό καταβολή κόσμος ἀπό ὁ γενεά ταύτης, 51 ἀπό αἷμα ἕως αἷμα ὁ ἀπολομένος μεταξύ ὁ θυσιαστηρίος καί ὁ οἶκος ναί, λέγω ὑμῖν, ἐκζητηθήσω ἀπό ὁ γενεά ταύτης. 52 οὐαί ὑμεῖς ὁ νομικοῖς, ὅτι ἀείρω ὁ κλείς ὁ γνώσις αὐτός οὐ εἰσήρχομαι καί ὁ εἰσερχομένος ἐκωλύσατε. 53 Κἀκεῖθεν ἐξελθόντος αὐτός ἄρχω ὁ γραμματεύς καί ὁ Φαρισαῖος δεινῶς ἐνέχω καί ἀποστοματίζω αὐτός περί πλειόνων, 54 ἐνεδρεύω αὐτός θηρεῦσαί τὶς ἐκ ὁ στόμα αὐτοῦ. 12 1 ἐν ὅς ἐπισυνάγω ὁ μυριάς ὁ ὄχλου, ὥστε καταπατέω ἀλλήλους, ἄρχω λέγω πρός ὁ μαθητής αὐτός πρῶτον, Προσέχω ἑαυτοῦ ἀπό ὁ ζύμης, ὅστις εἰμί ὑπόκρισις, ὁ Φαρισαίων. 2 οὐδείς δέ συγκεκαλυμμένος εἰμί ὅς οὐ ἀποκαλυφθήσεται, καί κρυπτός ὅς οὐ γνωσθήσεται. 3 ἀνθ ᾽ ὅς ὅσος ἐν ὁ σκοτία λέγω ἐν ὁ φῶς ἀκουσθήσεται, καί ὅς πρός ὁ οὖς λαλήω ἐν ὁ ταμείος κηρυχθήσω ἐπί ὁ δωμάτων. 4 Λέγω δέ ὑμεῖς ὁ φίλος μου, μή φοβέω ἀπό ὁ ἀποκτεινόντων ὁ σῶμα καί μετά οὗτος μή ἐχόντων περισσότερό τὶς ποιέω 5 ὑποδείγω δέ ὑμεῖς τίνον φοβέω φοβήθητε ὁ μετά ὁ ἀποκτείνω ἔχω ἐξουσία ἐμβάλλω εἰς ὁ γέεννα ναί, λέγω ὑμῖν, οὗτος φοβήθητε. 6 οὐχί πέντε στρουθία πωλέω ἀσσαρίος δύο; καί εἷς ἐκ αὐτός οὐ εἰμί ἐπιλελησμένος ἐνώπιον ὁ θεοῦ. 7 ἀλλά καί ὁ θρίξ ὁ κεφαλή ὑμεῖς πᾶς ἠρίθμηνται. μή φοβέω πολύς στρουθίος διαφέρετε. 8 Λέγω δέ ὑμῖν, πᾶς ὅς ἄν ὁμολογήω ἐν ἐγώ ἔμπροσθεν ὁ ἀνθρώπων, καί ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ὁμολογήζω ἐν αὐτός ἔμπροσθεν ὁ ἀγγέλος ὁ θεός 9 ὁ δέ ἀρνησάμενός ἐγώ ἐνώπιον ὁ ἀνθρώπος ἀπαρνηθήσω ἐνώπιον ὁ ἀγγέλος ὁ θεοῦ. 10 καί πᾶς ὅς λέγω λόγος εἰς ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπου, ἀφεθήσω αὐτός ὁ δέ εἰς ὁ ἅγιος πνεῦμα βλασφημήω οὐ ἀφεθήσεται. 11 ὅταν δέ εἰσφέρω ὑμεῖς ἐπί ὁ συναγωγή καί ὁ ἀρχή καί ὁ ἐξουσίας, μή μεριμνήω πῶς ἤ τί ἀπολογήσομαι ἤ τί λέγω 12 ὁ γάρ ἅγιος πνεῦμα διδάγω ὑμεῖς ἐν αὐτός ὁ ὥρα ὅς δεῖ εἰπεῖν. 13 λέγω δέ τὶς ἐκ ὁ ὄχλος αὐτῷ, Διδάσκαλε, λέγω ὁ ἀδελφός ἐγώ μερίω ᾽ ἐγώ ὁ κληρονομίαν. 14 ὁ δέ λέγω αὐτῷ, Ἄνθρωπε, τίς ἐγώ κατέστησεν κριτής ἤ μεριστής ᾽ ὑμᾶς; 15 λέγω δέ πρός αὐτούς, ὁράω καί φυλάσσω ἀπό πάσος πλεονεξίας, ὅτι οὐ ἐν ὁ περισσεύω τὶς ὁ ζωή αὐτός εἰμί ἐκ ὁ ὑπαρχόντων αὐτῷ. 16 λέγω δέ παραβολή πρός αὐτός λέγων, τὶς πλουσίος εὐφόρησεν ὁ χώρα. 17 καί διελογίζω ἐν ἑαυτοῦ λέγων, Τί ποιήσω, ὅτι οὐ ἔχω ποῦ συνάγω ὁ καρπούς μου; 18 καί εἶπεν, οὗτος ποιήω καθαιρέω ἐγώ ὁ ἀποθήκη καί μείζων οἰκοδομήσω, καί συνάγω ἐκεῖ πάντα ὁ σῖτος καί ὁ ἀγαθά μου, 19 καί λέγω ὁ ψυχή μου, Ψυχή, ἔχω πολύς ἀγαθός κείμεν εἰς ἔτος πολλά ἀναπαύου, φάγε, πίε, εὐφραίνου. 20 λέγω δέ αὐτός ὁ θεός, Ἄφρων, ταύτῃ ὁ νύξ ὁ ψυχής σύ ἀπαιτόω ἀπό σύ ὁ δέ ἡτοίμασας, τίν ἔσται; 21 οὕτω(ς) ὁ θησαυρίζω ἑαυτοῦ καί μή εἰς θεός πλουτῶν. 22 λέγω δέ πρός ὁ μαθητάς, διά οὗτος λέγω ὑμῖν, μή μεριμνάω ὁ ψυχή τί φάγητε, μηδέ ὁ σώμα τί ἐνδύσησθε. 23 ὁ γάρ ψυχή πλεῖός εἰμί ὁ τροφή καί ὁ σῶμα ὁ ἐνδύματος. 24 κατανοήζω ὁ κόραξ ὅτι οὐ σπείρω οὐδέ θερίζουσιν, ὅς οὐ εἰμί ταμεῖον οὐδέ ἀποθήκη, καί ὁ θεός τρέφω αὐτούς πόσος μᾶλλον ὑμεῖς διαφέρω ὁ πετεινῶν. 25 τίς δέ ἐκ ὑμεῖς μεριμνάω δύνημι ἐπί ὁ ἡλικία αὐτός προστίθημι πῆχυν; 26 εἰ οὖν οὐδέ ἐλάχιστος δύνασθε, τί περί ὁ λοιπός μεριμνᾶτε; 27 κατανοήζω ὁ κρίνον πῶς αὐξάνω οὐ κοπιάω οὐδέ νήθω λέγω δέ ὑμῖν, οὐδέ ἐν πάω ὁ δόξα αὐτός περιεβάλετο ὡς εἷς τούτων. 28 εἰ δέ ἐν ἀγρός ὁ χόρτος εἰμί σήμερος καί αὔριον εἰς κλίβανος βαλλόμενον ὁ θεός οὕτω(ς) ἀμφιάζει, πόσος μᾶλλον ὑμᾶς, ὀλιγόπιστοι. 29 καί ὑμεῖς μή ζητέω τί φάγω καί τί πίητε, καί μή μετεωρίζω 30 οὗτος γάρ πάντα ὁ ἔθνος ὁ κόσμος ἐπιζητέω ὑμεῖς δέ ὁ πατήρ οἶδα ὅτι χρῄζω τούτων. 31 πλήν ζητέω ὁ βασιλεία αὐτοῦ, καί οὗτος προστεθήσω ὑμῖν. 32 μή φοβοῦ, ὁ μικρός ποίμνιον, ὅτι εὐδόκησεν ὁ πατήρ ὑμεῖς δίδωμι ὑμεῖς ὁ βασιλείαν. 33 Πωλήζω ὁ ὑπάρχω ὑμεῖς καί δότε ἐλεημοσύνην ποιήζω ἑαυτοῦ βαλλάντιον μή παλαιούμενα, θησαυρός ἀνέκλειπτος ἐν ὁ οὐρανοῖς, ὅπου κλέπτης οὐ ἐγγίζω οὐδέ σής διαφθείρω 34 ὅπου γάρ εἰμί ὁ θησαυρός ὑμῶν, ἐκεῖ καί ὁ καρδία ὑμεῖς ἔσται. 35 εἰμί ὑμεῖς ὁ ὀσφύες περιεζωσμέναι καί ὁ λύχνος καιόμενοι, 36 καί ὑμεῖς ὅμοιος ἀνθρώπος προσδεχομένος ὁ κύριον ἑαυτοῦ πότε ἀναλύω ἐκ ὁ γάμων, ἵνα ἐλθόντος καί κρούω εὐθέως ἀνοίξω αὐτῷ. 37 μακάριος ὁ δοῦλος ἐκεῖνοι, ὅς ἔρχομαι ὁ κύρις εὑρήζω γρηγορέω ἀμήν λέγω ὑμεῖς ὅτι περιζώσω καί ἀνακλίνω αὐτός καί παρέρχομαι διακονήζω αὐτοῖς. 38 κἂ ἐν ὁ δευτέρα κἂ ἐν ὁ τρίτης φυλακή ἔρχομαι καί εὑρίσκω οὕτως, μακάριοί εἰμί
εἰμί ἐκεῖνοι. 39 οὗτος δέ γινώσκω ὅτι εἰ οἶδα ὁ οἰκοδεσπότης ποία ὥρα ὁ κλέπτης ἔρχεται, οὐ ἄν ἀφίημι διορύσσω ὁ οἶκος αὐτοῦ. 40 καί ὑμεῖς γίνω ἕτοιμοι, ὅτι ὅς ὥρα οὐ δοκέω ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ἔρχεται. 41 λέγω δέ ὁ Πέτρος, Κύριε, πρός ἡμεῖς ὁ παραβολή ταύτος λέγω ἤ καί πρός πάντας; 42 καί λέγω ὁ κύριος, ἆρα εἰμί ὁ πιστός οἰκονόμος ὁ φρόνιμος, ὅς καταστήζω ὁ κύρις ἐπί ὁ θεραπεία αὐτός ὁ διδόναι ἐν καιρός ὁ σιτομέτριον; 43 μακάριος ὁ δοῦλος ἐκεῖνος, ὅς ἔρχομαι ὁ κύρις αὐτός εὑρήζω ποιέω οὕτω(ς) 44 ἀληθῶς λέγω ὑμεῖς ὅτι ἐπί πᾶς ὁ ὑπάρχω αὐτός καταστήζω αὐτόν. 45 ἐάν δέ λέγω ὁ δοῦλος ἐκεῖνος ἐν ὁ καρδία αὐτοῦ, Χρονίζος ὁ κύριός ἐγώ ἔρχεσθαι, καί ἄρχω τύπτω ὁ παῖς καί ὁ παιδίσκας, ἐσθίω τε καί πίνω καί μεθύσκεσθαι, 46 ἥκω ὁ κύρις ὁ δούλος ἐκείνου ἐν ἡμέρα ὅς οὐ προσδοκάω καί ἐν ὥρα ὅς οὐ γινώσκει, καί διχοτομήζω αὐτός καί ὁ μέρος αὐτός μετά ὁ ἀπίστων θήσει. 47 ἐκεῖνος δέ ὁ δοῦλος ὁ γιγνώσκω ὁ θέλημα ὁ κυρίος αὐτός καί μή ἑτοιμάω ἤ ποιήω πρός ὁ θέλημα αὐτός δαρήσω πολλάς 48 ὁ δέ μή γνούς, ποιήω δέ ἄξιος πληγῶν, δαρήσω ὀλίγας. πᾶς δέ ὅς δόω πολύ, πολύς ζητηθήσω παρ ᾽ αὐτοῦ, καί ὅς παρέθημι πολύ, περισσός αἰτήσω αὐτόν. 49 πῦρ ἔρχομαι βάλλω ἐπί ὁ γῆν, καί τί θέλω εἰ ἤδη ἀνήφθη. 50 βάπτισμα δέ ἔχω βαπτισθῆναι, καί πῶς συνέχω ἕως ὅστις τελεσθῇ. 51 δοκέω ὅτι εἰρήνη παρεγενόμη δίδωμι ἐν ὁ γῇ; οὐχί, λέγω ὑμῖν, ᾽ ἤ διαμερισμόν. 52 εἰμί γάρ ἀπό ὁ νῦν πέντε ἐν εἷς οἶκος διαμεμερισμένοι, τρεῖς ἐπί δύο καί δύο ἐπί τρισίν, 53 διαμερισθήσω πατήρ ἐπί υἱός καί υἱός ἐπί πατρί, μήτηρ ἐπί ὁ θυγατέρα καί θυγάτηρ ἐπί ὁ μητέρα, πενθερά ἐπί ὁ νύμφη αὐτός καί νύμφη ἐπί ὁ πενθεράν. 54 λέγω δέ καί ὁ ὄχλοις, ὅταν ὁράω ὁ νεφέλη ἀνατέλλω ἐπί δυσμῶν, εὐθέως λέγω ὅτι ἔρχεται, καί γίνω οὕτω(ς) 55 καί ὅταν νότος πνέοντα, λέγω ὅτι ἔσται, καί γίνεται. 56 ὑποκριταί, ὁ πρόσωπον ὁ γῆ καί ὁ οὐρανός οἶδα δοκιμάζειν, ὁ καιρός δέ οὗτος πῶς οὐ οἶδα δοκιμάζειν; 57 Τί δέ καί ᾽ ἑαυτοῦ οὐ κρίνω ὁ δίκαιον; 58 ὡς γάρ ὑπάγω μετά ὁ ἀντιδίκος σύ ἐπ ᾽ ἄρχοντα, ἐν ὁ ὁδός δίδωμι ἐργασία ἀπαλλάσσω ἀπ ᾽ αὐτοῦ, μήποτε κατασύρω σύ πρός ὁ κριτήν, καί ὁ κριτής σύ παραδώζω ὁ πράκτορι, καί ὁ πράκτωρ σύ βάλλω εἰς φυλακήν. 59 λέγω σοι, οὐ μή εἰξέρχομαι ἐκεῖθεν ἕως καί ὁ ἔσχατος λεπτός ἀποδῷς. 13 1 πάρειμι δέ τὶς ἐν αὐτός ὁ καιρός ἀπαγγέλλω αὐτός περί ὁ Γαλιλαίων ὅς ὁ αἷμα μείγνυμι μετά ὁ θυσία αὐτῶν. 2 καί ἀποκρίνω λέγω αὐτοῖς, δοκέω ὅτι ὁ Γαλιλαῖος οὗτος ἁμαρτωλός παρά πάντας ὁ Γαλιλαίος ἐγένοντο, ὅτι οὗτος πεπόνθασιν; 3 οὐχί, λέγω ὑμῖν, ᾽ ἐάν μή μετανοέω πάντες ὁμοίως ἀπολεῖσθε. 4 ἤ ἐκεῖνος ὁ δέκα ὀκτώ ᾽ ὅς πίπτω ὁ πύργος ἐν ὁ καί ἀπέκτεινεν αὐτούς, δοκέω ὅτι αὐτός ὀφειλέτης γένω παρά πάντας ὁ ἀνθρώπος ὁ κατοικέω Ἰερουσαλήμ; 5 οὐχί, λέγω ὑμῖν, ᾽ ἐάν μή μετανοέω πάντες ὡσαύτως ἀπολεῖσθε. 6 λέγω δέ ταύτος ὁ παραβολής συκῆ εἶχέ τὶς πεφυτευμένη ἐν ὁ ἀμπελών αὐτοῦ, καί ἔρχομαι ζητέω καρπός ἐν αὐτός καί οὐ εὗρεν. 7 λέγω δέ πρός ὁ ἀμπελουργόν, ἰδοὺ τρίος ἔτος ᾽ ὅς ἔρχομαι ζητέω καρπός ἐν ὁ συκῆ ταύτῃ καί οὐ εὑρίσκω. ἐκκόπτω οὖν αὐτή ἱνατί καί ὁ γῆ καταργεῖ; 8 ὁ δέ ἀποκρίνω λέγω αὐτῷ, Κύριε, ἀφίημι αὐτός καί οὗτος ὁ ἔτος, ἕως ὅστις σκάπτω περί αὐτός καί βάλω κόπριον 9 κἂς μέν ποιήω καρπός εἰς ὁ μέλλος - εἰ δέ μήγε, ἐκκόπτω αὐτήν. 10 εἰμί δέ διδάσκω ἐν εἷς ὁ συναγωγή ἐν ὁ σάββασιν. 11 καί ἰδοὺ γυνή πνεῦμα ἔχω ἀσθενεία ἔτος δέκα ὀκτώ, καί εἰμί συγκύπτω καί μή δυναμένη ἀνακύπτω εἰς ὁ παντελές. 12 ὁράω δέ αὐτός ὁ προσεφώνησεν καί λέγω αὐτῇ, Γύναι, ἀπολέλυζω ὁ ἀσθενεία σου, 13 καί ἐπέθηκεν αὐτός ὁ χείρ καί παραχρῆμα ἀνωρθώθη, καί ἐδόξαζεν ὁ θεόν. 14 ἀποκρίνω δέ ὁ ἀρχισυνάγωγος, ἀγανακτέω ὅτι ὁ σαββάτος ἐθεράπευσεν ὁ Ἰησοῦς, λέγω ὁ ὄχλος ὅτι ἡμέρα εἰμί ἐν ὅς δεῖ ἐργάζω ἐν αὐτός οὖν ἐρχόμενοι θεραπεύω καί μή ὁ ἡμέρα ὁ σαββάτου. 15 ἀπεκρίθη δέ αὐτός ὁ κύρις καί εἶπεν, Ὑποκριταί, ἕκαστος ὑμεῖς ὁ σαββάτος οὐ λύω ὁ βοῦς αὐτός ἤ ὁ ὄνος ἀπό ὁ φάτνη καί ἀπάγω ποτίζει; 16 ταύτος δέ θυγατέρα οὖσαν, ὅς δέω ὁ ἰδοὺ δέκα καί ὀκτώ ἔτη, οὐ δεῖ λύω ἀπό ὁ δεσμός τούτος ὁ ἡμέρα ὁ σαββάτου; 17 καί οὗτος λέγω αὐτός κατῃσχύνω πάντες ὁ ἀντικείμενοι αὐτῷ, καί πᾶς ὁ ὄχλος χαίρω ἐπί πᾶς ὁ ἐνδόξοις ὁ γινομένος ὑπ ᾽ αὐτοῦ. 18 λέγω οὖν, Τίν ὁμοίος εἰμί ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ, καί τίν ὁμοιώσω αὐτήν; 19 ὁμοία εἰμί κόκκος σινάπεως, ὅς λαμβάνω ἄνθρωπος βάλλω εἰς κῆπος ἑαυτοῦ, καί αὐξάνω καί γένω εἰς δένδρον, καί ὁ πετεινόν ὁ οὐρανός κατεσκήνωσεν ἐν ὁ κλάδος αὐτοῦ. 20 καί πάλιν εἶπεν, Τίν ὁμοιώσω ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ; 21 ὁμοία εἰμί ζύμῃ, ὅς λαμβάνω γυνή ἐνέκρυψεν εἰς ἀλεύρος σάς τρία ἕως ὅς ζυμώω ὅλον. 22 καί διεπορεύω κατά πόλις καί κώμη διδάσκω καί πορείαν ποιούμενος εἰς Ἱεροσόλυμα. 23 λέγω δέ τὶς αὐτῷ, Κύριε, εἰ ὀλίγος οὗ σῳζόμενοι; ὁ δέ λέγω πρός αὐτούς, 24 Ἀγωνίζω εἰσέρχομαι διά ὁ στενός θύρας, ὅτι πολλοί, λέγω ὑμῖν, ζητήσω εἰσέρχομαι καί οὐ ἰσχύσουσιν. 25 ᾽ ὅς ἄν ἐγείρω ὁ οἰκοδεσπότης καί ἀποκλείω ὁ θύραν, καί ἄρχω ἔξω ἑστάναι καί κρούω ὁ θύρα λέγοντες, Κύριε, ἀνοίγνυμι ἡμεῖς καί ἀποκρίνω λέγω ὑμῖν, οὐ οἶδα ὑμεῖς πόθεν ἐστέ. 26 τότε ἄρχω λέγειν, Ἐφάγω ἐνώπιό σύ καί ἐπίομεν, καί ἐν ὁ πλατεία ἡμεῖς ἐδίδασσω 27 καί λέγω λέγος ὑμῖν, οὐ οἶδα ὑμεῖς πόθεν ἐστέ ἀπόστω ἀπ ᾽ ἐμοῦ, πάντες ἐργάμαι ἀδικίας. 28 ἐκεῖ εἰμί ὁ κλαυθμός καί ὁ βρυγμός ὁ ὀδόντων, ὅταν ὁράω καί καί καί πάντας ὁ προφήτης ἐν ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ, ὑμεῖς δέ ἐκβαλλομένους ἔξω. 29 καί ἥκω ἀπό ἀνατολή καί δυσμή καί ἀπό βορρᾶς καί νότης καί ἀνακλιθήσω ἐν ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ. 30 καί ἰδοὺ εἰμί ἔσχατος ὅς εἰμί πρῶτοι, καί εἰμί πρῶτος ὅς εἰμί ἔσχατοι. 31 ἐν αὐτός ὁ ὥρα προσῆλθά τὶς Φαρισαῖος λέγω
λέγω αὐτῷ, ἐξέρχομαι καί πορεύος ἐντεῦθεν, ὅτι θέλω σύ ἀποκτεῖναι. 32 καί λέγω αὐτοῖς, Πορευθέντες λέγω ὁ ἀλώπηξ ταύτῃ, ἰδοὺ ἐκβάλλω δαιμόνιον καί ἰάσις ἀποτελέω σήμερος καί αὔριον, καί ὁ τρίτης τελειοῦμαι. 33 πλά δεῖ ἐγώ σήμερον καί αὔριον καί ὁ ἐχομένω πορεύεσθαι, ὅτι οὐ ἐνδέχω προφήτης ἀπολέσθαι ἔξω Ἰερουσαλήμ. 34 Ἰερουσαλήμ, ὁ ἀποκτείνω ὁ προφήτης καί λιθοβολέω ὁ ἀπεσταλμένος πρός αὐτήν, ποσάκις ἐθέλω ἐπισυνάσσω ὁ τέκνον σύ ὅς τρόπω ὄρνις ὁ ἑαυτοῦ νοσσιά ὑπό ὁ πτέρυγας, καί οὐ ἠθελήσατε. 35 ἰδοὺ ἀφίω ὑμεῖς ὁ οἶκος ὑμῶν. λέγω δέ ὑμῖν, οὐ μή ἴδητέ ἐγώ ἕως ἥκω ὅτε εἴπητε, Εὐλογημέν ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόμα κυρίου. 14 1 καί γένω ἐν ὁ ἔρχομαι αὐτός εἰς οἶκός τὶς ὁ ἀρχόντων ὁ Φαρισαίος σαββάτος ἐσθίω ἄρτος καί αὐτός εἰμί παρατηρούμενοι αὐτόν. 2 καί ἰδοὺ ἄνθρωπός τὶς εἰμί ὑδρωπικός ἔμπροσθεν αὐτοῦ. 3 καί ἀποκρίνω ὁ λέγω πρός ὁ νομικός καί Φαρισαίος λέγων, ἔξεστι ὁ σαββάτος θεραπεύω ἤ οὔ; 4 ὅς δέ ἡσύχασαν. καί ἐπιλαβόμενος ἰάσατο αὐτός καί ἀπέλυσεν. 5 καί πρός αὐτός εἶπεν, Τίν ὑμεῖς υἱός ἤ βοῦς εἰς φρέαρ πεσεῖται, καί οὐ εὐθέως ἀνασπάζω αὐτός ἐν ἡμέρα ὁ σαββάτου; 6 καί οὐ ἰσχύω ἀνταποκρίνομαι πρός ταῦτα. 7 λέγω δέ πρός ὁ κεκλημένου παραβολήν, ἐπέχω πῶς ὁ πρωτοκλισία ἐξελέγοντο, λέγος πρός αὐτούς, 8 ὅταν καλέω ὑπό τὶς εἰς γάμους, μή κατακλίνω εἰς ὁ πρωτοκλισίαν, μήποτε ἐντιμότερός σύ εἰμί ἐκεκλημένος ὑπ ᾽ αὐτοῦ, 9 καί ἔρχομαι ὁ σύ καί αὐτός καλέω λέγω σοι, τούτος τόπον, καί τότε ἄρχω μετά αἰσχύνη ὁ ἔσχατος τόπος κατέχειν. 10 ᾽ ὅταν καλέω πορεύομαι ἀνάπεσε εἰς ὁ ἔσχατος τόπον, ἵνα ὅταν ἔρχομαι ὁ κεκληκώ σύ λέγω σοι, Φίλε, προσανάβηθι ἀνώς τότε εἰμί σύ δόξον ἐνώπιος πάντων ὁ συνανακειμένος σοι. 11 ὅτι πᾶς ὁ ὑψόω ἑαυτοῦ ταπεινωθήσω καί ὁ ταπεινόω ἑαυτοῦ ὑψωθήσεται. 12 λέγω δέ καί ὁ κεκληκότι αὐτόν, ὅταν ποιέω ἄριστον ἤ δεῖπνον, μή φώνω ὁ φίλος σύ μηδέ ὁ ἀδελφούς σύ μηδέ ὁ συγγενής σύ μηδέ γείτων πλουσίους, μήποτε καί αὐτός ἀντικαλέσωσί σύ καί γένω ἀνταπόδομά σοι. 13 ᾽ ὅταν δοχή ποιῇς, κάλω πτωχούς, ἀναπείρους, χωλούς, τυφλούς 14 καί μακάριος ἔσῃ, ὅτι οὐ ἔχω ἀνταποδοῦναί σοι, ἀνταποδοθήσω γάρ σύ ἐν ὁ ἀναστάσις ὁ δικαίων. 15 Ἀκούω δέ τὶς ὁ συνανακειμένος οὗτος λέγω αὐτῷ, Μακάριος ὅστις φάγω ἄρτος ἐν ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ. 16 ὁ δέ λέγω αὐτῷ, τὶς ἐποίω δεῖπνον μέγα, καί ἐκάλεσεν πολλούς, 17 καί ἀπέστειλεν ὁ δοῦλος αὐτός ὁ ὥρα ὁ δείπνος λέγω ὁ κεκλημένοις, Ἔρχεσθε, ὅτι ἤδη ἕτοιμά ἐστιν. 18 καί ἄρχω ἀπό εἷς πάντες παραιτεῖσθαι. ὁ πρῶτος λέγω αὐτῷ, ἀγρός ἠγόρας καί ἔχω ἀνάγκη ἐξέρχομαι ὁράω αὐτός ἐρωτάω σε, ἔχω ἐγώ παρῃτημένον. 19 καί ἕτερος εἶπεν, βοῦς ἠγόρας πέντε καί πορεύω δοκιμάζω αὐτά ἐρωτάω σε, ἔχω ἐγώ παρῃτημένον. 20 καί ἕτερος εἶπεν, γυνή γαμέω καί διά οὗτος οὐ δύναμαι ἐλθεῖν. 21 καί παραγενόμενος ὁ δοῦλος ἀπήγγειλεν ὁ κυρίος αὐτός ταῦτα. τότε ὀργίζω ὁ οἰκοδεσπότης λέγω ὁ δούλος αὐτοῦ, ἐξέρχομαι ταχέως εἰς ὁ πλατεία καί ῥύμη ὁ πόλεως, καί ὁ πτωχός καί ἀναπείρος καί τυφλός καί χωλός εἰσάγαγε ὧδε. 22 καί λέγω ὁ δοῦλος, Κύριε, γέγονεν ὅς ἐπέταξας, καί ἔτι τόπος ἐστίν. 23 καί λέγω ὁ κύρις πρός ὁ δοῦλον, ἐξέρχομαι εἰς ὁ ὁδός καί φραγμός καί ἀνάγκασος εἰσελθεῖν, ἵνα γεμίζω ἐγώ ὁ οἶκος 24 λέγω γάρ ὑμεῖς ὅτι οὐδείς ὁ ἀνήρ ἐκείνω ὁ κεκλημένων γεύσεταί ἐγώ ὁ δείπνου. 25 Συνεπορεύω δέ αὐτός ὄχλος πολλοί, καί στρέφω λέγω πρός αὐτούς, 26 εἰ τὶς ἔρχομαι πρός ἐγώ καί οὐ μισέω ὁ πατέρα ἑαυτοῦ καί ὁ μητέρα καί ὁ γυνή καί ὁ τέκνον καί ὁ ἀδελφός καί ὁ ἀδελφάς, ἔτι τε καί ὁ ψυχή ἑαυτοῦ, οὐ δύνημι εἶναί ἐγώ μαθητής. 27 ὅστις οὐ βαστάζω ὁ σταυρός ἑαυτοῦ καί ἔρχομαι ὀπίσω ἐγώ οὐ δύνημι εἶναί ἐγώ μαθητής. 28 τίς γάρ ἐκ ὑμεῖς θέλω πύργος οἰκοδομέω οὐχί πρῶτος καθίω ψηφίζω ὁ δαπάνην, εἰ ἔχω εἰς ἀπαρτισμόν; 29 ἵνα μήποτε θές αὐτός θεμέλιον καί μή ἰσχύω ἐκτελέζω πάντες ὁ θεωρέω ἄρχω αὐτός ἐμπαίζω 30 λέγω ὅτι οὗτος ὁ ἄνθρωπος ἄρχω οἰκοδομέω καί οὐ ἰσχύω ἐκτελέσαι. 31 ἤ τίς βασιλεύς πορευόμενος ἑτέρος βασιλεύς συμβάλλω εἰς πόλεμος οὐχί καθίω πρῶτος βουλεύσω εἰ δυνατός εἰμί ἐν δέκα χιλιάσις ὑπαντάω ὁ μετά εἴκοσι χιλιάς ἐρχομένῳ ἐπ ᾽ αὐτόν; 32 εἰ δέ μήγε, ἔτι αὐτός πόρρω εἰμί πρεσβείας ἀποστείλη ἐρωτάω ὁ πρός εἰρήνην. 33 οὕτω(ς) οὖν πᾶς ἐκ ὑμεῖς ὅς οὐ ἀποτάσσω πᾶς ὁ ἑαυτοῦ ὑπάρχω οὐ δύνημι εἶναί ἐγώ μαθητής. 34 καλός οὖν ὁ ἅλας ἐάν δέ καί ὁ ἅλας μωρανθῇ, ἐν τίν ἀρτυθήσεται; 35 οὔτε εἰς γῆ οὔτε εἰς κοπρία εὔθετός εἰμί ἔξω βάλλω αὐτό. ὁ ἔχω οὖς ἀκούω ἀκουέτω. 15 1 εἰμί δέ αὐτός ἐγγίζω πάντες ὁ τελώνης καί ὁ ἁμαρτωλός ἀκούω αὐτοῦ. 2 καί διεγόγγυζω ὁ τε Φαρισαῖος καί ὁ γραμματεύς λέγω ὅτι οὗτος ἁμαρτωλός προσδέχω καί συνεσθίω αὐτοῖς. 3 λέγω δέ πρός αὐτός ὁ παραβολή ταύτος λέγων, 4 Τίς ἄνθρωπος ἐκ ὑμεῖς ἔχω ἑκατόν πρόβατον καί ἀπολέω ἐκ αὐτός εἷς οὐ καταλείπω ὁ ἐνενήκω ἐννέα ἐν ὁ ἐρήμῳ καί πορεύω ἐπί ὁ ἀπολωλός ἕως εὑρίσκω αὐτό; 5 καί εὑρίσκω ἐπιτίθησις ἐπί ὁ ὦμος αὐτός χαίρων, 6 καί ἔρχομαι εἰς ὁ οἶκος συγκαλέω ὁ φίλος καί ὁ γείτων λέγος αὐτοῖς, Συγχάρητέ μοι, ὅτι εὑρίσκω ὁ πρόβατός ἐγώ ὁ ἀπολωλός. 7 λέγω ὑμεῖς ὅτι οὕτω(ς) χαρά ἐν ὁ οὐρανός εἰμί ἐπί εἷς ἁμαρτωλός μετανοέω ἤ ἐπί ἐνενήκοντα ἐννέα δικαίος ὅστις οὐ χρεία ἔχω μετανοίας. 8 ἤ τίς γυνή δραχμή ἔχω δέκα, ἐάν ἀπολέω δραχμή μίαν, οὐχί ἅπτω λύχνος καί σαρόω ὁ οἰκία καί ζητέω ἐπιμελῶς ἕως ὅς εὕρῃ; 9 καί εὑρίσκω συγκαλέω ὁ φίλη καί γείτων λέγουσα, Συγχάρητέ μοι, ὅτι εὑρίσκω ὁ δραχμή ὅς ἀπώλεσα. 10 οὕτως, λέγω ὑμῖν, γίνω χαρά ἐνώπιον ὁ ἀγγέλος ὁ θεός ἐπί εἷς ἁμαρτωλός μετανοοῦντι. 11 λέγω δέ, τὶς ἔχω δύο υἱούς. 12 καί λέγω ὁ νεώς αὐτός ὁ πατρί, Πάτερ, δός ἐγώ ὁ ἐπιβάλλος μέρος ὁ οὐσίας. ὁ δέ διαιρέω αὐτός ὁ βίον. 13 καί ᾽ οὐ πολύς ἡμέρα συνάγω ἅπας ὁ νεώς υἱός ἀπεδήμησεν εἰς χώρα μακράν, καί ἐκεῖ διεσκόρπισεν ὁ οὐσία αὐτός ζῶ ἀσώτως. 14 δαπανήω δέ αὐτός πάντα γένω λιμός ἰσχυρός κατά ὁ χώρα ἐκείνην, καί αὐτός ἄρχω ὑστερεῖσθαι. 15 καί πορεύομαι κολλήω εἷς ὁ πολίτης
πολίτης ὁ χώρα ἐκείνης, καί πέμπω αὐτός εἰς ὁ ἀγρός αὐτός βόσκω χοίρος 16 καί ἐπεθύμω χορτάζω ἐκ ὁ κερατίων ὅς ἐσθίω ὁ χοῖροι, καί οὐδείς δίδωμι αὐτῷ. 17 εἰς ἑαυτοῦ δέ ἔρχομαι ἔφη, Πόσος μίσθιος ὁ πατρός ἐγώ περισσεύω ἄρτων, ἐγώ δέ λιμός ὧδε ἀπόλλυμαι. 18 ἀνίστημι πορεύσω πρός ὁ πατέρα ἐγώ καί λέγω αὐτῷ, Πάτερ, ἁμαρτάνω εἰς ὁ οὐρανός καί ἐνώπιός σου, 19 οὐκέτι εἰμί ἄξιος καλέω υἱός σύ ποίησό ἐγώ ὡς εἷς ὁ μισθίος σου. 20 καί ἀνίστημι ἔρχομαι πρός ὁ πατέρα ἑαυτοῦ. ἔτι δέ αὐτός μακράν ἀπέχω ὁράω αὐτός ὁ πατήρ αὐτός καί σπλαγχνίζω καί τρέχω ἐπέπεσεν ἐπί ὁ τράχηλος αὐτός καί κατεφίλησεν αὐτόν. 21 λέγω δέ ὁ υἱός αὐτῷ, Πάτερ, ἁμαρτάνω εἰς ὁ οὐρανός καί ἐνώπιός σου, οὐκέτι εἰμί ἄξιος καλέω υἱός σου. 22 λέγω δέ ὁ πατήρ πρός ὁ δούλος αὐτοῦ, ταχὺ γιξενέγσκω στολή ὁ πρώτος καί νδύω αὐτόν, καί δότε δακτύλιον εἰς ὁ χείρ αὐτός καί ὑποδήμα εἰς ὁ πόδας, 23 καί φέρω ὁ μόσχος ὁ σιτευτόν, θύζω καί φαγόντες εὐφρανθῶμεν, 24 ὅτι οὗτος ὁ υἱός ἐγώ νεκρός εἰμί καί ἀνέζησεν, εἰμί ἀπολωλῶς καί εὑρέθη. καί ἄρχω εὐφραίνεσθαι. 25 εἰμί δέ ὁ υἱός αὐτός ὁ πρεσβύς ἐν ἀγρός καί ὡς ἐρχόμενος ἐγγίζω ὁ οἰκίᾳ, ἀκούω συμφωνία καί χορῶν, 26 καί προσκαλεσάμενος εἷς ὁ παίς πυνθάνω τί ἄν εἰμί ταῦτα. 27 ὁ δέ λέγω αὐτός ὅτι ὁ ἀδελφός σύ ἥκει, καί θύω ὁ πατήρ σύ ὁ μόσχος ὁ σιτευτόν, ὅτι ὑγιαίνω αὐτός ἀπέλαβεν. 28 ὀργίζω δέ καί οὐ ἐθέλω εἰσελθεῖν. ὁ δέ πατήρ αὐτός ἐξέρχομαι παρεκάλω αὐτόν. 29 ὁ δέ ἀποκρίνω λέγω ὁ πατήρ αὐτοῦ, ἰδοὺ τοσοῦτος ἔτος δουλεύω σύ καί οὐδέποτε ἐντολή σύ παρῆλθον, καί ἐγώ οὐδέποτε δίδωμι ἔριφος ἵνα μετά ὁ φίλος ἐγώ τίεὐφρανθημι 30 ὅτε δέ ὁ υἱός σύ οὗτος ὁ καταφαγώ σύ ὁ βίος μετά πόρνη ἦλθεν, ἔθυσας αὐτός ὁ σιτευτός μόσχον. 31 ὁ δέ λέγω αὐτῷ, Τέκνον, σύ πάντωμι ᾽ ἐγώ εἶ, καί πάντα ὁ ἐμός σά εἰμί 32 εὐφρανθαίνω δέ καί χαίρω ἔδει, ὅτι ὁ ἀδελφός σύ οὗτος νεκρός εἰμί καί ἔζησεν, καί ἀπολωλῶς καί εὑρέθη. 16 1 λέγω δέ καί πρός ὁ μαθητάς, Ἄνθρωπός τὶς εἰμί πλούσιος ὅς ἔχω οἰκονόμον, καί οὗτος διεβλήθη αὐτός ὡς διασκορπίζω ὁ ὑπάρχω αὐτοῦ. 2 καί φωνήω αὐτός λέγω αὐτῷ, Τί οὗτος ἀκούω περί σοῦ; ἀπός ὁ λόγος ὁ οἰκονομία σου, οὐ γάρ δύνη ἔτι οἰκονομεῖν. 3 λέγω δέ ἐν ἑαυτοῦ ὁ οἰκονόμος, Τί ποιήσω, ὅτι ὁ κύριός ἐγώ ἀφαιρέω ὁ οἰκονομία ἀπ ᾽ ἐμοῦ; σκάπτω οὐ ἰσχύω, ἐπαιτέω αἰσχύνομαι. 4 γιγνώσκω τί ποιήσω, ἵνα ὅταν μετασταθέω ἐκ ὁ οἰκονομία δέξωνταί ἐγώ εἰς ὁ οἶκος ἑαυτῶν. 5 καί προσκαλεσάμενος εἷς ἕκαστος ὁ χρεοφειλέτης ὁ κυρίος ἑαυτοῦ λέγω ὁ πρώτῳ, Πόσος ὀφείλω ὁ κυρίος μου; 6 ὁ δέ εἶπεν, ἑκατόν βάτος ἐλαίου. ὁ δέ λέγω αὐτῷ, Δέσσω σύ ὁ γράμμα καί καθίω ταχέως γράπω πεντήκοντα. 7 ἔπειτα ἑτέρος εἶπεν, σύ δέ πόσος ὀφείλεις; ὁ δέ εἶπεν, ἑκατόν κόρος σίτου. λέγω αὐτῷ, Δέσσω σύ ὁ γράμμα καί γράπω ὀγδοήκοντα. 8 καί ἐπῄνεσεν ὁ κύρις ὁ οἰκονόμος ὁ ἀδικία ὅτι φρονίμως ἐποίησεν ὅτι ὁ υἱός ὁ αἰών τούτος φρονιμώτερος ὑπέρ ὁ υἱός ὁ φῶς εἰς ὁ γενεά ὁ ἑαυτοῦ εἰσιν. 9 καί ἐγώ ὑμεῖς λέγω, ἑαυτοῦ ποιήζω φίλος ἐκ ὁ μαμωνᾶ ὁ ἀδικίας, ἵνα ὅταν ἐκλίπω δέξωμαι ὑμεῖς εἰς ὁ αἰωνίος σκηνάς. 10 ὁ πιστός ἐν ἐλαχίστῳ καί ἐν πολύς πιστός ἐστιν, καί ὁ ἐν ἐλαχίστῳ ἄδικος καί ἐν πολύς ἄδικός ἐστιν. 11 εἰ οὖν ἐν ὁ ἀδίκος μαμωνάω πιστός οὐ ἐγένεσθε, ὁ ἀληθινός τίς ὑμεῖς πιστεύσει; 12 καί εἰ ἐν ὁ ἀλλοτρίος πιστός οὐ ἐγένεσθε, ὁ ὑμές τίς δώσις ὑμῖν; 13 οὐδείς οἰκέτης δύνημι δυμί κυρίος δουλεύω ἤ γάρ ὁ εἷς μισήσις καί ὁ ἕτερος ἀγαπήσει, ἤ εἷς ἀνθέξω καί ὁ ἑτέρος καταφρονήσει. οὐ δύναμαι θεός δουλεύω καί μαμωνᾷ. 14 ἀκούω δέ οὗτος πάντα ὁ Φαρισαῖος φιλάργυρος ὑπάρχοντες, καί ἐξεμυκτήριζον αὐτόν. 15 καί λέγω αὐτοῖς, ὑμεῖς εἰμί ὁ δικαιέω ἑαυτοῦ ἐνώπιον ὁ ἀνθρώπων, ὁ δέ θεός γινώσκω ὁ καρδία ὑμεῖς ὅτι ὁ ἐν ἀνθρώπος ὑψηλός βδέλυγμα ἐνώπιον ὁ θεοῦ. 16 ὁ νόμος καί ὁ προφήτης μέχρι ἀπό τότε ὁ βασιλεία ὁ θεός εὐαγγελίζω καί πᾶς εἰς αὐτός βιάζεται. 17 Εὐκοπώς δέ εἰμί ὁ οὐρανός καί ὁ γῆ παρέρχομαι ἤ ὁ νόμος μίαν ἄραίαν πεσεῖν. 18 πᾶς ὁ ἀπολύω ὁ γυνή αὐτός καί γαμέω ἑτέρα μοιχεύει, καί ὁ ἀπολελυμένη ἀπό ἀνήρ γαμός μοιχεύει. 19 δέ τὶς εἰμί πλούσιος, καί νεδιδύσχομαι πορφύρα καί βύσσος εὐφραινόμενος καθ ᾽ ἡμέρα λαμπρῶς. 20 πτωχός δέ τὶς ὀνόμα βέβλημαι πρός ὁ πυλών αὐτός εἱλκωμένος 21 καί ἐπιθυμός χορτάζω ἀπό ὁ πιπτόντων ἀπό ὁ τραπέζα ὁ πλουσίος ἀλλά καί ὁ κύνες ἐρχόμενοι ἐπέλειχος ὁ ἕλκος αὐτοῦ. 22 γένω δέ ἀποθνῄσκω ὁ πτωχός καί ἀπενεχθαίνω αὐτός ὑπό ὁ ἀγγέλος εἰς ὁ κόλπος ἀπέθανεν δέ καί ὁ πλούσις καί ἐτάφη. 23 καί ἐν ὁ ᾅδης ἐπάρω ὁ ὀφθαλμός αὐτοῦ, ὑπάρχω ἐν βασάνοις, ὁράω ἀπό μακρόθεν καί Λάζαρος ἐν ὁ κόλπος αὐτοῦ. 24 καί αὐτός φωνήω εἶπεν, Πάτερ Ἀβραάμ, ἐλέησό ἐγώ καί πέμπω ἵνα βάπτω ὁ ἄκρον ὁ δακτύλος αὐτός ὕδωρ καί καταψύσσω ὁ γλῶσσάς μου, ὅτι ὀδυνάω ἐν ὁ φλογί ταύτῃ. 25 λέγω δέ Ἀβραάμ, Τέκνον, μνήζω ὅτι ἀπέλαψ ὁ ἀγαθά σύ ἐν ὁ ζωή σου, καί ὁμοίως ὁ κακά νῦν δέ ὧδε παρακαλέω σύ δέ ὀδυνᾶσαι. 26 καί ἐν πᾶς τούτοις μεταξύ ἡμεῖς καί ὑμεῖς χάσμα μέξ ἐστήρικται, ὅπως ὅς θέλω διαβαίνω ἔνθεν πρός ὑμεῖς μή δύνωνται, μηδέ ἐκεῖθεν πρός ἡμεῖς διαπερῶσιν. 27 λέγω δέ, ἐρωτάω σύ οὖν, πάτερ, ἵνα πέμπτω αὐτός εἰς ὁ οἶκος ὁ πατρός μου, 28 ἔχω γάρ πέντε ἀδελφούς, ὅπως διαμαρτύρω αὐτοῖς, ἵνα μή καί αὐτός ἔρχομαι εἰς ὁ τόπος οὗτος ὁ βασάνου. 29 λέγω δέ Ἀβραάμ, ἔχω Μωϋσέα καί ὁ προφήτης ἀκουσάτωσαν αὐτῶν. 30 ὁ δέ εἶπεν, Οὐχί, πάτερ Ἀβραάμ, ᾽ ἐά τὶς ἀπό νεκρός πορεύω πρός αὐτός μετανοήσουσιν. 31 λέγω δέ αὐτῷ, εἰ καί ὁ προφήτης οὐ ἀκούουσιν, ᾽ ἐά τὶς ἐκ νεκρός ἀνίστημι πεισθήσονται. 17 1 λέγω δέ πρός ὁ μαθητής αὐτοῦ, Ἀνένδεκτός εἰμί ὁ ὁ σκάνδαλον μή ἐλθεῖν, πλήν οὐαί ς ᾽ ὅς ἔρχομαι 2 λυσιτελέω αὐτός εἰ λίθος μυλικός περίκειμαι περί ὁ τράχηλος αὐτός καί ῥίπτω εἰς ὁ θάλασσα ἤ ἵνα σκανδαλίω ὁ μικρός
μικρός τούτων ἕνα. 3 προσέχω ἑαυτοῖς. ἐάν ἁμάρτῃ ὁ ἀδελφός σύ ἐπιτίμησος αὐτῷ, καί ἐάν μετανοήω ἀφίημι αὐτός 4 καί ἐάν ἑπτάκις ὁ ἡμέρα ἁμαρτήω εἰς σύ καί ἑπτάκις ἐπιστρέφω πρός σύ λέγων, Μετανοῶ, ἀφήω αὐτῷ. 5 καί λέγω ὁ ἀπόστολος ὁ κυρίῳ, Πρόσθες ἡμεῖς πίστιν. 6 λέγω δέ ὁ κύριος, εἰ ἔχω πίστις ὡς κόκκος σινάπεως, λέγω ἄν ὁ συκαμίνος ταύτῃ, Ἐκριζώω καί φυτεύω ἐν ὁ θαλάσσα καί ὑπήκουσεν ἄν ὑμῖν. 7 δέ ἐκ ὑμεῖς δοῦλος ἔχω ἀροτριάω ἤ ποιμαίνοντα, ὅς εἰσελθόντι ἐκ ὁ ἀγρός λέγω αὐτῷ, παρέρχομαι ἀνάπεσε, 8 ᾽ οὐχί λέγω αὐτῷ, Ἑτοίμασος τί δειπνήσω, καί περιζωσάμενος διακόνω ἐγώ ἕως φάγω καί πίω, καί μετά οὗτος φάγνω καί πίνω σύ; 9 μή ἔχω χάριν ὁ δούλος ὅτι ἐποίησεν ὁ διαταχθέντα; 10 οὕτω(ς) καί ὑμεῖς, ὅταν ποιήω πάντα ὁ διαταχθέντα ὑμῖν, λέγω ὅτι δοῦλος ἀχρεῖοί ἐσμεν, ὅς ὠφείλω ποιέω πεποιήκαμεν. 11 καί γένω ἐν ὁ πορεύω εἰς καί αὐτός διήρχομαι διά μέσος Σαμαρεία καί Γαλιλαίας. 12 καί εἰσερχομένος αὐτός εἰς τὶς κώμη ἀπήντησαν αὐτός δέξ λεπρός ἄνδρες, ὅς ἵστημι πόρρωθεν, 13 καί αὐτός ἀείρω φωνή λέγοντες, ἐπιστάτα, ἐλέησος ἡμᾶς. 14 καί ὁράω λέγω αὐτοῖς, Πορευθέντες πιδείσσω ἑαυτοῦ ὁ ἱερεῦσιν. καί γένω ἐν ὁ ὑπάγω αὐτός ἐκαθαρίσθησαν. 15 εἷς δέ ἐκ αὐτῶν, ὁράω ὅτι ἰάθη, ὑπέστρεψεν μετά φωνή μεγάλος δοξάζω ὁ θεόν, 16 καί πίπτω ἐπί πρόσωπον παρά ὁ πός αὐτός εὐχαριστέω αὐτός καί αὐτός εἰμί Σαμαρίτης. 17 ἀποκρίνω δέ ὁ εἶπεν, οὐχί ὁ δέξ ἐκαθαρίσθησαν; ὁ δέ ἐννέα ποῦ; 18 οὐ εὑρέθησαν ὑποστρέψαντες δίδωμι δόξα ὁ θεός εἰ μή ὁ ἀλλογενής οὗτος; 19 καί λέγω αὐτῷ, ἀνίστημι πορεύος ὁ πίστις σύ σέσωκέ σε. 20 ἐπερωτάω δέ ὑπό ὁ Φαρισαίος πότε ἔρχομαι ὁ βασιλεία ὁ θεός ἀπεκρίθη αὐτός καί εἶπεν, οὐ ἔρχομαι ὁ βασιλεία ὁ θεός μετά παρατηρήσεως, 21 οὐδέ ἐροῦσιν, ἰδοὺ ὧδε ἤ, ἐκεῖ ἰδοὺ γάρ ὁ βασιλεία ὁ θεός ἐντός ὑμεῖς ἐστιν. 22 λέγω δέ πρός ὁ μαθητάς, Ἐλεύσω ἡμέρα ὅτε ἐπιθυμήσω μίαν ὁ ἡμέρα ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ὁράω καί οὐ ὄψεσθε. 23 καί λέγω ὑμῖν, ἰδοὺ ἐκεῖ ἤ, ἰδοὺ ὧδε μή ἀπέρχομαι μηδέ διώξητε. 24 ὥσπερ γάρ ὁ ἀστραπή ἀστράπτω ἐκ ὁ ὑπό ὁ οὐρανός εἰς ὁ ὑπ ᾽ οὐρανός λάμπει, οὕτω(ς) εἰμί ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ἐν ὁ ἡμέρα αὐτοῦ. 25 πρῶτος δέ δεῖ αὐτός πολύς πάσχω καί ἀποδοκιμάζω ἀπό ὁ γενεά ταύτης. 26 καί καθώς γένω ἐν ὁ ἡμέρα Νῶε, οὕτω(ς) εἰμί καί ἐν ὁ ἡμέρα ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος 27 ἤσθιον, ἔπινον, ἐγάμουν, ἐγαμίζοντο, ἄχρι ὅς ἡμέρα εἰσέρχομαι εἰς ὁ κιβωτόν, καί ἔρχομαι ὁ κατακλυσμός καί ἀπώλεσεν πάντας. 28 ὁμοίως καθώς γένω ἐν ὁ ἡμέρα ἤσθιον, ἔπινον, ἠγόραζον, ἐπώλουν, ἐφύτευον, ᾠκοδόμουν 29 ὅς δέ ἡμέρα ἐξέρχομαι ἀπό Σοδόμων, βρέχω πῦρ καί θεῖον ἀπ ᾽ οὐρανός καί ἀπώλεσεν πάντας. 30 κατά ὁ αὐτός εἰμί ὅς ἡμέρα ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ἀποκαλύπτεται. 31 ἐν ἐκείνω ὁ ἡμέρα ὅς εἰμί ἐπί ὁ δώμα καί ὁ σκεύη αὐτός ἐν ὁ οἰκίᾳ, μή καταβάω ἀείρω αὐτά, καί ὁ ἐν ἀγρός ὁμοίως μή ἐπιστρεψάω εἰς ὁ ὀπίσω. 32 μνημονεύω ὁ γυνή Λώτ. 33 ὅς ἄν ζητήω ὁ ψυχή αὐτός περιποιήσαζω ἀπολέζω αὐτήν, ὅς ᾽ ἄν ἀπολέω ζῳογονήσις αὐτήν. 34 λέγω ὑμῖν, ταύτος ὁ νύξ εἰμί δύο ἐπί κλίνη μιᾶς, ὁ εἷς παραλημφθήσω καί ὁ ἕτερος ἀφεθήσω 35 εἰμί δύο ἀλήθω ἐπί ὁ αὐτό, ὁ μία παραλημφθήσω ὁ δέ ἑτέρα ἀφεθήσεται. 37 καί ἀποκριθέντες λέγω αὐτῷ, Ποῦ, κύριε; ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, ὁ σῶμα, ἐκεῖ καί ὁ ἀετός ἐπισυναχθήσονται. 18 1 λέγω δέ παραβολή αὐτός πρός ὁ δεῖ πάντοτε προσεύχω αὐτός καί μή ἐγκακεῖν, 2 λέγων, τὶς εἰμί ἐν τὶς πόλω ὁ θεός μή φοβούμενος καί ἄνθρωπος μή ἐντρεπόμενος. 3 χήρα δέ εἰμί ἐν ὁ πόλω ἐκείνω καί ἔρχομαι πρός αὐτός λέγουσα, Ἐκδίκησός ἐγώ ἀπό ὁ ἀντιδίκος μου. 4 καί οὐ ἐθέλω ἐπί χρόνον, μετά δέ οὗτος λέγω ἐν ἑαυτῷ, εἰ καί ὁ θεός οὐ φοβέω οὐδέ ἄνθρωπος ἐντρέπομαι, 5 διά γε ὁ παρέχω ἐγώ κόπω ὁ χήρα ταύτος ἐκδικήζω αὐτήν, ἵνα μή εἰς τέλος ἐρχομένη ὑπωπιάζω με. 6 λέγω δέ ὁ κύριος, Ἀκούζω τί ὁ κριτής ὁ ἀδικία λέγω 7 ὁ δέ θεός οὐ μή ποιήω ὁ ἐκδίκησις ὁ ἐκλεκτός αὐτός ὁ βοώντων αὐτός ἡμέρα καί νυκτός, καί μακροθυμέω ἐπ ᾽ αὐτοῖς; 8 λέγω ὑμεῖς ὅτι ποιήζω ὁ ἐκδίκησις αὐτός ἐν τάχει. πλήν ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ἔρχομαι ἆρα εὑρήζω ὁ πίστις ἐπί ὁ γῆς; 9 λέγω δέ καί πρός τὶς ὁ πεποιθότας ᾽ ἑαυτοῦ ὅτι εἰμί δίκαιος καί ἐξουθενέω ὁ λοιπός ὁ παραβολή ταύτης 10 ἄνθρωπος δύο ἀνέβησαν εἰς ὁ ἱερόν προσεύξασθαι, ὁ εἷς Φαρισαῖος καί ὁ ἕτερος τελώνης. 11 ὁ Φαρισαῖος ἵστημι πρός ἑαυτοῦ οὗτος προσηύχετο, ὁ θεός, εὐχαριστέω σύ ὅτι οὐ εἰμί ὥσπερ ὁ λοιπός ὁ ἀνθρώπων, ἅρπαγες, ἄδικοι, μοιχοί, ἤ καί ὡς οὗτος ὁ τελώνη 12 νηστεύω δίς ὁ σαββάτου, ἀποδεκατόω πάντα ὅσος κτῶμαι. 13 ὁ δέ μακρόθεν ἵστημι οὐ ἐθέλω οὐδέ ὁ ὀφθαλμός ἐπαίρω εἰς ὁ οὐρανόν, ᾽ τύπτω ὁ στῆθος αὐτός λέγω , ὁ θεός, ἱλάσθητί ἐγώ ὁ ἁμαρτωλῷ. 14 λέγω ὑμῖν, κατέβη οὗτος δεδικαιωμένος εἰς ὁ οἶκος αὐτός παρ ᾽ ἐκεῖνος ὅτι πᾶς ὁ ὑψόω ἑαυτοῦ ταπεινωθήσεται, ὁ δέ ταπεινόω ἑαυτοῦ ὑψωθήσεται. 15 προσέφερον δέ αὐτός καί ὁ βρέφος ἵνα αὐτός ἅπτω ἰδόντες δέ ὁ μαθητής ἐπετίμω αὐτοῖς. 16 ὁ δέ προσεκαλέσατο αὐτός λέγων, ἀφίημι ὁ παιδία ἔρχομαι πρός ἐγώ καί μή κωλύω αὐτά, ὁ γάρ τοιούτων εἰμί ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ. 17 ἀμήν λέγω ὑμῖν, ὅς ἄν μή δέξω ὁ βασιλεία ὁ θεός ὡς παιδίον, οὐ μή εἰσέρχομαι εἰς αὐτήν. 18 καί ἐπηρώτησέ τὶς αὐτός ἄρχων λέγων, ἀγαθέ, τί ποιήω ζωή αἰώνιος κληρονομήσω; 19 λέγω δέ αὐτός ὁ Ἰησοῦς, Τί ἐγώ λέγω ἀγαθόν; οὐδείς ἀγαθός εἰ μή εἷς ὁ θεός. 20 ὁ ἐντολή οἶδα μή μοιχεύσῃς, μή φονεύσῃς, μή κλέψῃς, μή ψευδομαρτυρήσῃς, Τίμα ὁ πατέρα σύ καί ὁ μητέρα. 21 ὁ δέ εἶπεν, οὗτος πάντα ἐφύλαξα ἐκ νεότητος. 22 ἀκούω δέ ὁ λέγω αὐτῷ, ἔτι εἷς σύ λείπω πάντα ὅσος ἔχω πώλησος καί διάς πτωχοῖς, καί ἔχω θησαυρός ἐν ὁ οὐρανοῖς, καί δεῦρο ἀκολούθω μοι. 23 ὁ δέ ἀκούω οὗτος περίλυπος ἐγενήθη, εἰμί γάρ πλούσις σφόδρα. 24 ὁράω δέ αὐτός ὁ περίλυπον γενόμενον εἶπεν, πῶς δυσκόλως ὁ ὁ χρήμα ἔχω εἰς
εἰς ὁ βασιλεία ὁ θεός εἰσπορεύω 25 εὐκοπώς γάρ εἰμί κάμηλος διά τρήμα βελόνη διέρχομαι ἤ πλούσιον εἰς ὁ βασιλεία ὁ θεός εἰσελθεῖν. 26 λέγω δέ ὁ ἀκούσαντες, καί τίς δύνημι σωθῆναι; 27 ὁ δέ εἶπεν, ὁ ἀδύνυ παρά ἀνθρώπος δυνατός παρά ὁ θεός ἐστιν. 28 λέγω δέ ὁ Πέτρος, ἰδοὺ ἡμεῖς ἀφέντες ὁ ἴδιος ἠκολουθήσαμέ σοι. 29 ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, ἀμήν λέγω ὑμεῖς ὅτι οὐδείς εἰμί ὅς ἀφίημι οἰκία ἤ γυνή ἤ ἀδελφός ἤ γονεύς ἤ τέκνον ἕνεκα ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ, 30 ὅς οὐχί μή ἀπολάβω πολλαπλασίων ἐν ὁ καιρός τούτος καί ἐν ὁ αἰών ὁ ἐρχομένῳ ζωή αἰώνιον. 31 παραλαμβάνω δέ ὁ δώδεξ λέγω πρός αὐτούς, ἰδοὺ ἀναβαίνω εἰς Ἰερουσαλήμ, καί τελεσθήσω πάντα ὁ γεγραμμένον διά ὁ προφήτης ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος 32 παραδοθήσω γάρ ὁ ἔθνος καί ἐμπαιχθήσω καί ὑβρισθήσω καί ἐμπτυσθήσεται, 33 καί μαστιγώω ἀποκτείνω αὐτόν, καί ὁ ἡμέρα ὁ τρίτης ἀναστήσεται. 34 καί αὐτός οὐδείς τούτων συνῆκαν, καί εἰμί ὁ ῥῆμα οὗτος ἐκεκρυμμένος ἀπ ᾽ αὐτῶν, καί οὐ ἐγίνωσκος ὁ λεγόμενα. 35 Ἐγένω δέ ἐν ὁ ἐγγίζω αὐτός εἰς τυφλός τὶς κάθημαι παρά ὁ ὁδός ἐπαιτῶν. 36 ἀκούω δέ ὄχλος διαπορευομένος πυνθάνω τί εἰμί οὗτος 37 ἀπήγγειλας δέ αὐτός ὅτι ὁ Ναζωραῖος παρέρχεται. 38 καί ἐβόησεν λέγων, Ἰησοῦ, υἱός Δαυίδ, ἐλέησό με. 39 καί ὁ προάγω ἐπετίμω αὐτός ἵνα σιγήω αὐτός δέ πολύς μᾶλλον ἔκραζεν, υἱέ Δαυίδ, ἐλέησό με. 40 ἵστημι δέ ὁ ἐκέλευσεν αὐτός ἄγω πρός αὐτόν. ἐγγίσω δέ αὐτός ἐπηρώτησεν αὐτόν, 41 Τί σύ θέλω ποιήσω; ὁ δέ εἶπεν, Κύριε, ἵνα ἀναβλέψω. 42 καί ὁ λέγω αὐτῷ, Ἀνάβλεπω ὁ πίστις σύ σέσωκέ σε. 43 καί παραχρῆμα ἀνέβλεψεν, καί ἠκολούθω αὐτός δοξάζω ὁ θεόν. καί πᾶς ὁ λαός ὁράω δίδωμι αἶνος ὁ θεῷ. 19 1 καί εἰσέρχομαι διήρχομαι ὁ Ἰεριχώ. 2 καί ἰδοὺ ἀνήρ ὀνόμα καλούμενος Ζακχαῖος, καί αὐτός εἰμί ἀρχιτελώνη καί αὐτός πλούσιος. 3 καί ἐζήτω ὁράω ὁ τίς ἐστιν, καί οὐ δύναμαι ἀπό ὁ ὄχλος ὅτι ὁ ἡλικία μικρός ἦν. 4 καί προτρέχω εἰς ὁ ἔμπροσθεν ἀνέβη ἐπί συκομορέα ἵνα ὁράω αὐτόν, ὅτι ἐκείνης μέλλω διέρχεσθαι. 5 καί ὡς ἔρχομαι ἐπί ὁ τόπον, ἀναβλέπτω ὁ λέγω πρός αὐτόν, Ζακχαῖε, σπεύω κατάβηθι, σήμερον γάρ ἐν ὁ οἶκος σύ δεῖ ἐγώ μεῖναι. 6 καί σπεύω κατέβη, καί ὑπεδέξατο αὐτός χαίρων. 7 καί ἰδόντες πάντες διεγόγγυζω λέγω ὅτι παρά ἁμαρτωλός ἀνήρ εἰσέρχομαι καταλῦσαι. 8 ἵστημι δέ λέγω πρός ὁ κύριον, ἰδοὺ ὁ ἡμίσειά ἐγώ ὁ ὑπαρχόντων, κύριε, ὁ πτωχός δίδωμι, καί εἰ τινός τὶς ἐσυκοφάντησα ἀποδίδωμι τετραπλοῦν. 9 λέγω δέ πρός αὐτός ὁ ὅτι σήμερον σωτηρία ὁ οἶκος τούτος ἐγένετο, καθότι καί αὐτός υἱός εἰμί 10 ἔρχομαι γάρ ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ζητέω καί σῴζω ὁ ἀπολωλός. 11 Ἀκουόντων δέ αὐτός οὗτος προστίθημι λέγω παραβολή διά ὁ ἐγγύς εἰμί αὐτός καί δοκέω αὐτός ὅτι παραχρῆμα μέλλω ὁ βασιλεία ὁ θεός ἀναφαίνεσθαι. 12 λέγω οὖν, Ἄνθρωπός τὶς εὐγενής πορεύω εἰς χώρα μακράν λαμβάνω ἑαυτοῦ βασιλεία καί ὑποστρέψαι. 13 καλέω δέ δέκα δούλος ἑαυτοῦ δίδωμι αὐτός δέκα μνᾶ καί λέγω πρός αὐτούς, Πραγματεύομαι ἐν ὅς ἔρχομαι. 14 ὁ δέ πολίτης αὐτός ἐμίσουν αὐτόν, καί ἀπέστειλας πρεσβείαν ὀπίσω αὐτός λέγοντες, οὐ θέλω οὗτος βασιλεύω ᾽ ἡμᾶς. 15 καί γένω ἐν ὁ ἐπανέρχομαι αὐτός λαβόντα ὁ βασιλεία καί λέγω φωνέω αὐτός ὁ δούλος τούτος ὅς δεδώκω ὁ ἀργύριον, ἵνα γιγνώσκω τί διεπραγματεύσαντο. 16 παρεγένω δέ ὁ πρῶτος λέγων, Κύριε, ὁ μνᾶ σύ δέκα προσηργάσατο μνᾶς. 17 καί λέγω αὐτῷ, Εὖγε, ἀγαθός δοῦλε, ὅτι ἐν ἐλαχίστῳ πιστός ἐγένου, εἰμί ἐξουσία ἔχω ἐπάνω δέξ πόλεων. 18 καί ἔρχομαι ὁ δεύς λέγων, ὁ μνᾶ σου, κύριε, ἐποίησεν πέντε μνᾶς. 19 λέγω δέ καί τούτῳ, καί σύ ἐπάνω γίνος πέντε πόλεων. 20 καί ὁ ἕτερος ἔρχομαι λέγων, Κύριε, ἰδοὺ ὁ μνᾶ σύ ὅς ἔχω ἀποκειμένη ἐν σουδαρίος 21 ἐφοβούμην γάρ σε, ὅτι ἄνθρωπος αὐστηρός εἶ, ἀείρω ὅς οὐ τίθημι καί θερίζω ὅς οὐ ἔσπειρας. 22 λέγω αὐτῷ, ἐκ ὁ στόματός σύ κρίνω σε, πονηρός δοῦλε. οἶδα ὅτι ἐγώ ἄνθρωπος αὐστηρός εἰμι, ἀείρω ὅς οὐ τίθημι καί θερίζω ὅς οὐ ἔσπειρα; 23 καί διά τί οὐ ἔδωκάς ἐγώ ὁ ἀργύριον ἐπί τράπεζαν; κἀγών ἔρχομαι σύν τόκος ἄν αὐτός ἔπραξα. 24 καί ὁ παρίστημι εἶπεν, ἀείρω ἀπ ᾽ αὐτός ὁ μνᾶ καί δότε ὁ ὁ δέκα μνᾶ ἔχω 25 - καί λέγω αὐτῷ, Κύριε, ἔχω δέκα μνᾶς. 26 λέγω ὑμεῖς ὅτι πᾶς ὁ ἔχω δοθήσεται, ἀπό δέ ὁ μή ἔχω καί ὅς ἔχω ἀρθήσεται. 27 πλήν ὁ ἐχθρούς ἐγώ τούτος ὁ μή θελήσαντάς ἐγώ βασιλεύω ἐπ ᾽ αὐτός ἀγάγω ὧδε καί κατασφάζω αὐτός ἔμπροσθέν μου. 28 καί λέγω οὗτος πορεύω ἔμπροσθεν ἀναβαίνος εἰς Ἱεροσόλυμα. 29 καί γένω ὡς ἐγγίζω εἰς καί Βηθανιά πρός ὁ ὄρος ὁ καλούμενον Ἐλαιῶν, ἀπέστειλεν δύο ὁ μαθητής 30 λέγων, Ὑπάγω εἰς ὁ κώμην, ἐν ὅς εἰσπορευόμενοι εὑρήσω πῶλος δεδεμένον, ᾽ ὅς οὐδείς πώποτε ἀνθρώπος ἐκάθισεν, καί λύω αὐτός ἀγάγετε. 31 καί ἐά τὶς ὑμεῖς ἐρωτᾷ, διά τί λύετε; οὕτω(ς) λέγω ὅτι ὁ κύρις αὐτός χρεία ἔχει. 32 ἀπελθόντες δέ ὁ ἀπεσταλμένος εὑρίσκω καθώς λέγω αὐτοῖς. 33 λυόντων δέ αὐτός ὁ πῶλος λέγω ὁ κύριος αὐτός πρός αὐτούς, Τί λύω ὁ πῶλον; 34 ὁ δέ λέγω ὅτι ὁ κύρις αὐτός χρεία ἔχει. 35 καί ἄγω αὐτός πρός ὁ Ἰησοῦν, καί ἐπιρίψαντες αὐτός ὁ ἱμάτιον ἐπί ὁ πῶλος ἐπεβίβασαν ὁ Ἰησοῦν. 36 πορευομένος δέ αὐτός ὑπεστρώννυον ὁ ἱμάτιον αὐτός ἐν ὁ ὁδῷ. 37 Ἐγγίζω δέ αὐτός ἤδη πρός ὁ καταβάσις ὁ ὄρος ὁ ἐλαία ἄρχω ἅπας ὁ πλῆθος ὁ μαθητής χαίρω αἰνέω ὁ θεός φωνή μεγάλος περί πᾶς ὅς ὁράω δυνάμεων, 38 λέγοντες, Εὐλογημέν ὁ ἐρχόμενος ὁ βασιλεύς ἐν ὀνόμα κυρίος ἐν οὐρανός εἰρήνη καί δόξον ἐν ὑψίστοις. 39 καί τὶς ὁ Φαρισαίος ἀπό ὁ ὄχλος λέγω πρός αὐτόν, Διδάσκαλε, ἐπιτίμησος ὁ μαθητής σου. 40 καί ἀποκρίνω εἶπεν, Λέγω ὑμῖν, ἐάν οὗτος σιωπήσουσιν, ὁ λίθος κράξουσιν. 41 καί ὡς ἤγγισεν, ὁράω ὁ πόλις κλαίω ἐπ ᾽ αὐτήν, 42 λέγος ὅτι εἰ γιγνώσκω ἐν ὁ ἡμέρα ταύτῃ καί σύ ὁ πρός εἰρήνη - νῦν δέ κρύπτω ἀπό ὀφθαλμός σου. 43 ὅτι ἥκω ἡμέρα ἐπί σύ καί παραβάλλω ὁ ἐχθροί σύ χάρακά σύ καί περικυκλώσουσί σύ καί συνέξουσί σύ πάντοθεν, 44 καί ἐδαφιοῦσί σύ καί ὁ τέκνον σύ ἐν σοί, καί οὐ ἀφήσω
ἀφήσω λίθος ἐπί λίθος ἐν σοί, ἀνθ ᾽ ὅς οὐ γιγνώσκω ὁ καιρός ὁ ἐπισκοπή σου. 45 καί εἰσέρχομαι εἰς ὁ ἱερόν ἄρχω ἐκβάλλω ὁ πωλοῦντας, 46 λέγος αὐτοῖς, Γέγραπται, καί εἰμί ὁ οἶκός ἐγώ οἶκος προσευχῆς, ὑμεῖς δέ αὐτός ποιήω σπήλαιον λῃστῶν. 47 καί εἰμί διδάσκω ὁ καθ ᾽ ἡμέρα ἐν ὁ ἱερῷ. ὁ δέ ἀρχιερεύς καί ὁ γραμματεύς ἐζήτουν αὐτός ἀπολέζω καί ὁ πρῶτος ὁ λαός 48 καί οὐ εὑρίσκω ὁ τί ποιήσωσιν, ὁ λαός γάρ ἅπας ἐξεκρέματο αὐτός ἀκούων. 20 1 καί γένω ἐν εἷς ὁ ἡμέρα διδάσκω αὐτός ὁ λαός ἐν ὁ ἱερόν καί εὐαγγελιζομένος ἐπέστησαν ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ γραμματεύς σύν ὁ πρεσβυτέροις, 2 καί λέγω λέγω πρός αὐτόν, λέγω ἡμεῖς ἐν ποία ἐξουσία οὗτος ποιεῖς, ἤ τίς εἰμί ὁ δούς σύ ὁ ἐξουσία ταύτην. 3 ἀποκρίνω δέ λέγω πρός αὐτούς, Ἐρωτήσω ὑμεῖς κἀγών λόγον, καί εἴπατέ ἐγώ 4 ὁ βάπτισμα ἐκ οὐρανός εἰμί ἤ ἐκ ἀνθρώπων; 5 ὁ δέ συνελογίσαντο πρός ἑαυτοῦ λέγω ὅτι ἐάν εἴπωμεν, οὐρανοῦ, ἐρεῖ, διά τί οὐ πιστεύω αὐτῷ; 6 ἐάν δέ εἴπωμεν, ἀνθρώπων, ὁ λαός ἅπας καταλιθάζω ἡμᾶς, πεπεισμένος γάρ εἰμί προφήτης εἶναι. 7 καί ἀπεκρίθησαν μή εἰδέναι πόθεν. 8 καί ὁ λέγω αὐτοῖς, οὐδέ ἐγώ λέγω ὑμεῖς ἐν ποία ἐξουσία οὗτος ποιῶ. 9 ἄρχω δέ πρός ὁ λαός λέγω ὁ παραβολή ταύτος τὶς ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα, καί ξέδω αὐτός γεωργοῖς, καί ἀπεδήμησεν χρόνος ἱκανούς. 10 καί καιρός ἀπέστειλεν πρός ὁ γεωργός δοῦλον, ἵνα ἀπό ὁ καρπός ὁ ἀμπελών δώσω αὐτός ὁ δέ γεωργός ἐξαπέστειλα αὐτός δείραντες κενόν. 11 καί προσέθω ἕτερος πέμπω δοῦλος ὁ δέ κἀκεῖνος δείραντες καί ἀτιμάω ἐξαπέστειλα κενόν. 12 καί προσέθω τρίτος πέμπω ὁ δέ καί οὗτος τραυματίω ἐξέβαλον. 13 λέγω δέ ὁ κύρις ὁ ἀμπελῶνος, Τί ποιήσω; πέμψω ὁ υἱός ἐγώ ὁ ἀγαπητός ἴσως οὗτος ἐντραπήσονται. 14 ἰδόντες δέ αὐτός ὁ γεωργός διελογίζω πρός ἀλλήλος λέγοντες, Οὗτός εἰμί ὁ κληρονόμος ἀποκτείνω αὐτόν, ἵνα ἡμεῖς γένω ὁ κληρονομία. 15 καί ἐκβαλόντες αὐτός ἔξω ὁ ἀμπελών ἀπέκτειναν. τί οὖν ποιήζω αὐτός ὁ κύρις ὁ ἀμπελῶνος; 16 ἐλεύσω καί ἀπολέζω ὁ γεωργός τούτους, καί δώζω ὁ ἀμπελών ἄλλοις. ἀκούω δέ εἶπαν, μή γένοιτο. 17 ὁ δέ ἐμβλέφω αὐτός εἶπεν, Τί οὖν εἰμί ὁ γεγραμμένος οὗτος ὅς ἀπεδοκίμασαν ὁ οἰκοδομοῦντες, οὗτος γενήω εἰς κεφαλή γωνίας; 18 πᾶς ὁ πίπτω ἐπ ᾽ ἐκεῖνος ὁ λίθος συνθλασθήσω ᾽ ὁ ᾽ ἄν πέσῃ, λικμήσις αὐτόν. 19 καί ἐζήτησαν ὁ γραμματεύς καί ὁ ἀρχιερεύς ἐπιβάλλω ἐπ ᾽ αὐτός ὁ χείρ ἐν αὐτός ὁ ὥρᾳ, καί φοβήω ὁ λαός γιγνώσκω γάρ ὅτι πρός αὐτός λέγω ὁ παραβολή ταύτην. 20 καί παρατηρήω ἀπέστειλας ἐγκαθέτους ὑποκρινομένος ἑαυτοῦ δικαίος εἶναι, ἵνα ἐπιλάβωμαι αὐτός λόγου, ὥστε παραδίδωμι αὐτός ὁ ἀρχή καί ὁ ἐξουσία ὁ ἡγεμόνος. 21 καί ἐπηρώτησαν αὐτός λέγοντες, Διδάσκαλε, οἶδα ὅτι ὀρθῶς λέγω καί διδάσκω καί οὐ λαμβάνω πρόσωπον, ᾽ ἐπ ᾽ ἀληθεία ὁ ὁδός ὁ θεός διδάσκω 22 ἔξεστι ἡμεῖς Καίσαρις φόρον δίδωμι ἤ οὔ; 23 κατανοήω δέ αὐτός ὁ πανουργία λέγω πρός αὐτούς, 24 Δείξατέ ἐγώ δηνάριον τίνος ἔχω εἰκόνον καί ἐπιγραφήν; ὁ δέ εἶπαν, Καίσαρος. 25 ὁ δέ λέγω πρός αὐτούς, Τοίνυν ἀπόδωμι ὁ καί ὁ ὁ θεός ὁ θεῷ. 26 καί οὐ ἰσχύω ἐπιλαβέμι αὐτός ῥήμα ἐναντίος ὁ λαοῦ, καί θαυμάω ἐπί ὁ ἀποκρίσις αὐτός ἐσίγησαν. 27 Προσελθόντες δέ τὶς ὁ Σαδδουκαίων, ὁ ἀντιλέγω ἀνάστα μή εἶναι, ἐπηρώτησαν αὐτός 28 λέγοντες, Διδάσκαλε, γράφω ἡμῖν, ἐά τὶς ἀδελφός ἀποθάνω ἔχω γυναῖκα, καί οὗτος ἄτεκνος ᾖ, ἵνα λαμβάνω ὁ ἀδελφός αὐτός ὁ γυνή καί ἐξαναστήω σπέρμα ὁ ἀδελφός αὐτοῦ. 29 ἑπτά οὖν ἀδελφός εἰμί καί ὁ πρῶτος λαμβάνω γυνή ἀπέθανεν ἄτεκνος 30 καί ὁ δεύς 31 καί ὁ τρίτος λαμβάνω αὐτήν, ὡσαύτως δέ καί ὁ ἑπτά οὐ κατέλιπω τέκνον καί ἀπέθανον. 32 ὕστερος καί ὁ γυνή ἀπέθανεν. 33 ὁ γυνή οὖν ἐν ὁ ἀναστάσις τίνος αὐτός γίνω γυνή; ὁ γάρ ἑπτά ἔχω αὐτός γυναῖκα. 34 καί λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, ὁ υἱός ὁ αἰών τούτος γαμέω καί γαμίσκονται, 35 ὁ δέ καταξιωθέντες ὁ αἰών ἐκείνου τυγχάνω καί ὁ ἀναστάσις ὁ ἐκ νεκρός οὔτε γαμέω οὔτε γαμίζω 36 οὐδέ γάρ ἀποθνῄσκω ἔτι δύνανται, ἰσάγγελος γάρ εἰσιν, καί υἱοί εἰμί θεοῦ, ὁ ἀναστάσις υἱός ὄντες. 37 ὅτι δέ ἐγείρομαι ὁ νεκρός καί ἐμήνυσεν ἐπί ὁ βάτου, ὡς λέγω κύριον ὁ θεός καί θεός καί θεός 38 θεός δέ οὐ εἰμί νεκρός ἀλλά ζώντων, πάντες γάρ αὐτός ζῶσιν. 39 ἀποκριθέντες δέ τὶς ὁ γραμματέος εἶπαν, Διδάσκαλε, καλῶς λέγω 40 οὐκέτι γάρ ἐτόλμων ἐπερωτάω αὐτός οὐδέν. 41 λέγω δέ πρός αὐτούς, πῶς λέγω ὁ εἰμί υἱόν; 42 αὐτός γάρ λέγω ἐν βίβλος ψαλμῶν, λέγω κύριος ὁ κυρίος μου, ἐκ δεξιός ἐγώ 43 ἕως ἄν τίθημι ὁ ἐχθρούς σύ ὑποπόδιον ὁ πούς σου. 44 οὖν κύριον αὐτός καλεῖ, καί πῶς αὐτός υἱός ἐστιν; 45 Ἀκούος δέ πᾶς ὁ λαός λέγω ὁ μαθητής αὐτοῦ, 46 Προσέχω ἀπό ὁ γραμματέος ὁ θελόντων περιπατέω ἐν στολή καί φιλούντων ἀσπασμός ἐν ὁ ἀγορά καί πρωτοκαθεδρία ἐν ὁ συναγωγή καί πρωτοκλισία ἐν ὁ δείπνοις, 47 ὅς κατεσθίω ὁ οἰκία ὁ χήρα καί προφάσις μακρός προσεύχω οὗτος λήμψω περισσός κρίμα. 21 1 Ἀναβλέψα δέ ὁράω ὁ βάλλω εἰς ὁ γαζοφυλάκιον ὁ δῶρον αὐτός πλουσίους. 2 ὁράω δέ τὶς χήρα πενιχρός βάλλω ἐκεῖ λεπτός δύο, 3 καί εἶπεν, ἀληθῶς λέγω ὑμεῖς ὅτι ὁ χήρα οὗτος ὁ πτωχός πολύς πάντων βάλλω 4 πάντες γάρ οὗτος ἐκ ὁ περισσεύοντος αὐτός βάλλω εἰς ὁ δῶρα, οὗτος δέ ἐκ ὁ ὑστερήμα αὐτός πάντα ὁ βίος ὅς ἔχω ἔβαλεν. 5 Καί τὶς λεγόντων περί ὁ ἱεροῦ, ὅτι λίθος καλός καί ἀναθήμα κεκόσμηται, εἶπεν, 6 οὗτος ὅς θεωρεῖτε, ἐλεύσομαι ἡμέρα ἐν ὅς οὐ ἀφεθήσω λίθος ἐπί λίθος ὅς οὐ καταλυθήσεται. 7 Ἐπηρώτησαν δέ αὐτός λέγοντες, Διδάσκαλε, πότε οὖν οὗτος ἔσται, καί τί ὁ σημεῖον ὅταν μέλλω οὗτος γίνεσθαι; 8 ὁ δέ εἶπεν, Βλέπω μή πλανάω πολύς γάρ ἐλεύσομαι ἐπί ὁ ὀνόματί ἐγώ λέγοντες, Ἐγώ εἰμί καί, ὁ καιρός ἐγγίζω μή πορεύομαι ὀπίσω αὐτῶν. 9 ὅταν δέ ἀκούω πολέμος καί ἀκαταστασίας, μή πτοέω δεῖ γάρ οὗτος γενέσθαι πρῶτον, ᾽ οὐ εὐθέως ὁ τέλος. 10 Τότε λέγω αὐτοῖς, Ἐγερθήσω ἔθνος ἐπ ᾽ ἔθνος καί βασιλεία ἐπί βασιλείαν, 11 σεισμοί τε μεγάλος καί κατά τόπος λιμός καί λοιμός ἔσονται, φόβητρά τε καί ἀπ ᾽ οὐρανός σημεῖον
σημεῖον μεγάλος ἔσται. 12 πρό δέ τούτων πάντων ἐπιβάλλω ᾽ ὑμεῖς ὁ χείρ αὐτός καί διώξουσιν, παραδιδόντες εἰς ὁ συναγωγή καί φυλακάς, ἀπαγομένος ἐπί βασιλεύς καί ἡγεμόνη ἕνεκα ὁ ὀνόματός ἐγώ 13 ἀποβήσω ὑμεῖς εἰς μαρτύριον. 14 θέτε οὖν ἐν ὁ καρδία ὑμεῖς μή προμελετάω ἀπολογηθῆναι, 15 ἐγώ γάρ δώω ὑμεῖς στόμα καί σοφίας ὅς οὐ δυνήσω ἀνθίστημι ἤ ἀντιλέγω ἅπας ὁ ἀντικείμενοι ὑμῖν. 16 παραδοθήσω δέ καί ὑπό γονέος καί ἀδελφός καί συγγενής καί φίλων, καί θανατώσω ἐκ ὑμῶν, 17 καί εἰμί μισούμενοι ὑπό πάντων διά ὁ ὄνομά μου. 18 καί θρίξ ἐκ ὁ κεφαλή ὑμεῖς οὐ μή ἀπόληται. 19 ἐν ὁ ὑπομονή ὑμεῖς κτήομαι ὁ ψυχή ὑμῶν. 20 ὅταν δέ ὁράω κυκλουμένη ὑπό στρατοπές Ἰερουσαλήμ, τότε γιγνώσκω ὅτι ἐγγίζω ὁ ἐρήμωσις αὐτῆς. 21 τότε ὁ ἐν ὁ φευγέτωσαν εἰς ὁ ὄρη, καί ὁ ἐν μέσος αὐτός ἐκχωρείτωσαν, καί ὁ ἐν ὁ χώρα μή εἰσερχέσθωσαν εἰς αὐτήν, 22 ὅτι ἡμέρα ἐκδικήσεως αὗταί εἰμί ὁ πίμπλημι πάντα ὁ γεγραμμένα. 23 οὐαί ὁ ἐν γαστήρ ἐχούσα καί ὁ θηλαζούσα ἐν ἐκείνα ὁ ἡμέρα εἰμί γάρ ἀνάγκη μεγάλος ἐπί ὁ γῆ καί ὀργή ὁ λαός τούτῳ, 24 καί πίπτω στόμα μαχαίρα καί αἰχμαλωτισθήσω εἰς ὁ ἔθνος πάντα, καί εἰμί πατουμένη ὑπό ἐθνῶν, ἄχρι ὅς πληρόω καιρός ἐθνῶν. 25 καί εἰμί σημεῖον ἐν ἡλίος καί σελήνη καί ἄστροις, καί ἐπί ὁ γῆ συνοχή ἔθνος ἐν ἀπορία ἦχος θαλάσσα καί σάλου, 26 ἀποψυχόντων ἀνθρώπος ἀπό φόβος καί προσδοκία ὁ ἐπερχομένω ὁ οἰκουμένῃ, ὁ γάρ δυνάμις ὁ οὐρανός σαλευθήσονται. 27 καί τότε ὁράω ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ἐρχόμενον ἐν νεφέλη μετά δυνάμις καί δόξα πολλῆς. 28 ἀρχομένω δέ τούτων γίνω ἀνακύπτω καί ἐπάρατε ὁ κεφαλή ὑμῶν, διότι ἐγγίζω ὁ ἀπολύτρωσις ὑμῶν. 29 καί λέγω παραβολή αὐτός ὁράω ὁ συκῆ καί πάντα ὁ δένδρον 30 ὅταν προβάλω ἤδη, βλέπω ᾽ ἑαυτοῦ γινώσκω ὅτι ἤδη ἐγγύς ὁ θέρος ἐστί 31 οὕτω(ς) καί ὑμεῖς, ὅταν ὁράω οὗτος γινόμενα, γινώσκω ὅτι ἐγγύς εἰμί ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ. 32 ἀμήν λέγω ὑμεῖς ὅτι οὐ μή παρέρχομαι ὁ γενεά οὗτος ἕως ἄν πάντα γένηται. 33 ὁ οὐρανός καί ὁ γῆ παρελεύσονται, ὁ δέ λόγος ἐγώ οὐ μή παρελεύσονται. 34 Προσέχω δέ ἑαυτοῦ μήποτε βαρέω ὑμεῖς ὁ καρδίαι ἐν κραιπάλη καί μέθη καί μερίμνη βιωτικαῖς, καί ἐφίστημι ᾽ ὑμεῖς αἰφνίδιος ὁ ἡμέρα ἐκείνη 35 ὡς παγίς γάρ ἐπελεύσω ἐπί πάντας ὁ καθημένος ἐπί πρόσωπον πάσος ὁ γῆς. 36 ἀγρυπνέω δέ ἐν πᾶς καιρός δεόμενοι ἵνα κατισχύω ἐκφεύγω οὗτος πάντα ὁ μέλλοντα γίνεσθαι, καί ἵστημι ἔμπροσθεν ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπου. 37 εἰμί δέ ὁ ἡμέρα ἐν ὁ ἱερόν διδάσκων, ὁ δέ νύξ ἐξερχόμενος ηὐλίζω εἰς ὁ ὄρος ὁ καλούμενον ἐλαία 38 καί πᾶς ὁ λαός ὀρθρίζω πρός αὐτός ἐν ὁ ἱερόν ἀκούω αὐτοῦ. 22 1 ἐγγίζω δέ ὁ ἑορτή ὁ ἀζύμων ὁ λεγομένη πάσχα. 2 καί ἐζήτουν ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ γραμματεύς ὁ πῶς ἀνέλω αὐτόν, φοβέω γάρ ὁ λαόν. 3 εἰσέρχομαι δέ εἰς ὁ καλούμενον Ἰσκαριώτην, εἰμί ἐκ ὁ ἀριθμός ὁ δώδεκα 4 καί ἀπέρχομαι συνελάλησεν ὁ ἀρχιερεύς καί στρατηγός ὁ πῶς αὐτός παραδίδωμι αὐτόν. 5 καί ἐχάρησαν καί συνέθημι αὐτός ἀργύριον δοῦναι. 6 καί ἐξωμολόγησεν, καί ἐζήτω εὐκαιρίας ὁ παραδίδωμι αὐτός ἄτερ ὄχλος αὐτοῖς. 7 ἔρχομαι δέ ὁ ἡμέρα ὁ ἀζύμων, ἐν ὅς δεῖ θύω ὁ πάσχα. 8 καί ἀπέστειλεν καί εἰπών, Πορευθέντες ἑτοιμάζω ἡμεῖς ὁ πάσχα ἵνα φάγωμεν. 9 ὁ δέ λέγω αὐτῷ, ποῦ θέλω ἑτοιμάσωμεν; 10 ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, ἰδοὺ εἰσελθόντων ὑμεῖς εἰς ὁ πόλις συναντήζω ὑμεῖς ἄνθρωπος ἐκεράμιος ὕδωρ βαστάζω ἀκολουθήζω αὐτός εἰς ὁ οἰκία εἰς ὅς εἰσπορεύεται. 11 καί λέγω ὁ οἰκοδεσπότης ὁ οἰκίας, Λέγω σύ ὁ διδάσκαλος, ποῦ εἰμί ὁ κατάλυμα ὅπου ὁ πάσχα μετά ὁ μαθητής ἐγώ φάγω; 12 κἀκεῖνος ὑμεῖς δείγω ἀνάγαιος μέγα ἐστρωμένος ἐκεῖ ἑτοιμάσατε. 13 ἀπελθόντες δέ εὑρίσκω καθώς εἰρήκω αὐτοῖς, καί ἡτοίμασαν ὁ πάσχα. 14 καί ὅτε γένω ὁ ὥρα, ἀνέπεσεν καί ὁ ἀπόστολος σύν αὐτῷ. 15 καί λέγω πρός αὐτούς, ἐπεθύμησα οὗτος ὁ πάσχα ἐσθίω μεθ ᾽ ὑμεῖς πρό ὁ ἐγώ πάσχω 16 λέγω γάρ ὑμεῖς ὅτι οὐ μή φάγω αὐτός ἕως ὅστις πληρόω ἐν ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ. 17 καί δεξάμενος ποτήριον εὐχαριστήω εἶπεν, Λάβω οὗτος καί διαμερίζω εἰς ἑαυτούς 18 λέγω γάρ ὑμεῖς ὅτι οὐ μή πίω ἀπό ὁ νῦν ἀπό ὁ γενήμα ὁ ἀμπέλος ἕως ὅς ὁ βασιλεία ὁ θεός ἔλθῃ. 19 καί λαμβάνω ἄρτος εὐχαριστήω κλάω καί δίδωμι αὐτός λέγων, Τοῦτό εἰμί ὁ σῶμά ἐγώ ὁ ὑπέρ ὑμεῖς διδόμενον οὗτος ποιέω εἰς ὁ ἐμός ἀνάμνησιν. 20 καί ὁ ποτήριον ὡσαύτως μετά ὁ δειπνῆσαι, λέγων, οὗτος ὁ ποτήριον ὁ καινός διαθήκη ἐν ὁ αἵματί μου, ὁ ὑπέρ ὑμεῖς ἐκχυννόμενον. 21 πλήν ἰδοὺ ὁ χείρ ὁ παραδιδός ἐγώ ᾽ ἐγώ ἐπί ὁ τραπέζα 22 ὅτι ὁ υἱός μέν ὁ ἀνθρώπος κατά ὁ ὡρισμένος πορεύεται, πλήν οὐαί ὁ ἀνθρώπος ἐκείνῳ ς ᾽ οὗ παραδίδοται. 23 καί αὐτός ἄρχω συζητέω πρός ἑαυτοῦ ὁ τίς ἆρα εἰμί ἐκ αὐτός ὁ οὗτος μέλλω πράσσειν. 24 Ἐγένω δέ καί φιλονεικία ἐν αὐτοῖς, ὁ τίς αὐτός δοκέω εἰμί μείζων. 25 ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, ὁ βασιλεύς ὁ ἔθνος κυριεύω αὐτός καί ὁ ἐξουσιάζω αὐτός εὐεργέτης καλοῦνται. 26 ὑμεῖς δέ οὐ οὕτως, ᾽ ὁ μείζω ἐν ὑμεῖς γινέσθω ὡς ὁ νεώτερος, καί ὁ ἡγούμενος ὡς ὁ διακονῶν. 27 τίς γάρ μείζων, ὁ ἀνακείμενος ἤ ὁ διακονῶν; οὐχί ὁ ἀνακείμενος; ἐγώ δέ ἐν μέσος ὑμεῖς εἰμί ὡς ὁ διακονῶν. 28 ὑμεῖς δέ εἰμί ὁ διαμεμενηκότες ᾽ ἐγώ ἐν ὁ πειρασμός ἐγώ 29 κἀγών διατίθημι ὑμεῖς καθώς διέθετό ἐγώ ὁ πατήρ ἐγώ βασιλεία 30 ἵνα ἐσθίω καί πίνω ἐπί ὁ τραπέζα ἐγώ ἐν ὁ βασιλεία μου, καί καθήσω ἐπί θρόνος ὁ δώδεκα φυλή κρίνω ὁ Ἰσραήλ. 31 Σίμων, ἰδοὺ ὁ ξῃτήω ὑμεῖς ὁ σινιάζω ὡς ὁ σῖτος 32 ἐγώ δέ ἐδεήθην περί σύ ἵνα μή ἐκλίπω ὁ πίστις σύ καί σύ ποτε ἐπιστρέφω στήρισος ὁ ἀδελφούς σου. 33 ὁ δέ λέγω αὐτῷ, Κύριε, μετά σύ ἕτοιμός εἰμί καί εἰς φυλακή καί εἰς θάνατον πορεύεσθαι. 34 ὁ δέ εἶπεν, Λέγω σοι, Πέτρε, οὐ φωνήζω σήμερος ἀλέκτωρ ἕως τρίς ἐγώ ἀπαρνήω εἰδέναι. 35 καί λέγω αὐτοῖς, ὅτε ἀπέστειλον ὑμεῖς ἄτερ βαλλαντίος καί πήρα καί ὑποδημάτων, μή τὶς ὑστερήσατε; ὁ δέ εἶπαν, Οὐθενός. 36 λέγω δέ αὐτοῖς, ἀλλά νῦν ὁ
ὁ ἔχω βαλλάντιον ἀράτω, ὁμοίως καί πήραν, καί ὁ μή ἔχω πωλησάω ὁ ἱμάτιον αὐτός καί ἀγορασάω μάχαιραν. 37 λέγω γάρ ὑμεῖς ὅτι οὗτος ὁ γεγραμμένος δεῖ τελέω ἐν ἐμοί, ὁ καί μετά ἀνόμος λογίζω καί γάρ ὁ περί ἐγώ τέλος ἔχει. 38 ὁ δέ εἶπαν, Κύριε, ἰδοὺ μάχαιρα ὧδε δύο. ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, Ἱκανός ἐστιν. 39 καί ἐξέρχομαι πορεύω κατά ὁ ἔθος εἰς ὁ ὄρος ὁ ἐλαία ἠκολούθησαν δέ αὐτός καί ὁ μαθηταί. 40 γενόμενος δέ ἐπί ὁ τόπος λέγω αὐτοῖς, Προσεύχω μή εἰσέρχομαι εἰς πειρασμόν. 41 καί αὐτός ἀποσπάζω ἀπ ᾽ αὐτός ὡσεί λίθος βολήν, καί τίθημι ὁ γόνυ προσηύχομαι 42 λέγων, Πάτερ, εἰ βούλω παρένεγκε οὗτος ὁ ποτήριον ἀπ ᾽ ἐγώ πλήν μή ὁ θέλημά ἐγώ ἀλλά ὁ σός γινέσθω. 45 καί ἀνίστημι ἀπό ὁ προσευχή ἔρχομαι πρός ὁ μαθητής εὑρίσκω κοιμωμένος αὐτός ἀπό ὁ λύπης, 46 καί λέγω αὐτοῖς, Τί καθεύδετε; ἀναστάντες προσεύχεσθε, ἵνα μή εἰσέρχομαι εἰς πειρασμόν. 47 ἔτι αὐτός λαλέω ἰδοὺ ὄχλος, καί ὁ λεγόμενος εἷς ὁ δώδεκα προήρχομαι αὐτούς, καί ἐγγίζω ὁ φιλέω αὐτόν. 48 δέ λέγω αὐτῷ, Ἰούδα, φιλήμα ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος παραδίδως; 49 ἰδόντες δέ ὁ περί αὐτός ὁ ἐσόμενον εἶπαν, Κύριε, εἰ πατάξω ἐν μαχαίρῃ; 50 καί πατάσσω εἷς τὶς ἐκ αὐτός ὁ ἀρχιερέως ὁ δοῦλος καί ἀφαιρέω ὁ οὖς αὐτός ὁ δεξιόν. 51 ἀποκρίνω δέ ὁ εἶπεν, ἐᾶτε ἕως τούτος καί ἁψάμενος ὁ ὠτίος ἰάσατο αὐτόν. 52 λέγω δέ πρός ὁ παραγενομένος ἐπ ᾽ αὐτός ἀρχιερεύς καί στρατηγός ὁ ἱερόν καί πρεσβυτέρους, ὡς ἐπί λῃστής ἐξήρχομαι μετά μάχαιρα καί ξύλων; 53 καθ ᾽ ἡμέρα εἰμί ἐγώ μεθ ᾽ ὑμεῖς ἐν ὁ ἱερόν οὐ ἐκτείνω ὁ χείρ ἐπ ᾽ ἐμέ ᾽ οὗτος εἰμί ὑμεῖς ὁ ὥρα καί ὁ ἐξουσία ὁ σκότους. 54 Συλλαβόντες δέ αὐτός ἄγω καί εἰσήγαγος εἰς ὁ οἰκία ὁ ἀρχιερέως ὁ δέ ἠκολούθω μακρόθεν. 55 περιαψάντων δέ πῦρ ἐν μέσος ὁ αὐλή καί συγκαθισάντων κάθημαι ὁ μέσος αὐτῶν. 56 ὁράω δέ αὐτός παιδίσκη τὶς καθήμενον πρός ὁ φῶς καί ἀτενίζω αὐτός εἶπεν, καί οὗτος σύν αὐτός εἰμί 57 ὁ δέ ἀρνήζω λέγων, οὐ οἶδα αὐτόν, γύναι. 58 καί μετά βραχύς ἕτερος ὁράω αὐτός ἔφη, καί σύ ἐκ αὐτός εἰμί ὁ δέ ἔφη, Ἄνθρωπε, οὐ εἰμί. 59 καί διαστάσος ὡσεί ὥρα εἷς ἄλλος τὶς διϊσχυρίζω λέγων, Ἐπ ᾽ ἀληθεία καί οὗτος ᾽ αὐτός ἦν, καί γάρ Γαλιλαῖός εἰμί 60 λέγω δέ ὁ Πέτρος, Ἄνθρωπε, οὐ οἶδα ὅς λέγεις. καί παραχρῆμα ἔτι λαλέω αὐτός ἐφώνησεν ἀλέκτωρ. 61 καί στρέφω ὁ κύρις ἐνέβλεψεν ὁ Πέτρῳ, καί ὑπεμνήδομαι ὁ ὁ ῥήμα ὁ κυρίος ὡς λέγω αὐτός ὅτι πρίν ἀλέκτωρ φωνέω σήμερος ἀπαρνήω ἐγώ τρίς 62 καί ἐξέρχομαι ἔξω κλαίω πικρῶς. 63 καί ὁ ἀνήρ ὁ συνέχω αὐτός ἐνέπαιζον αὐτός δέροντες, 64 καί περικαλύφω αὐτός ἐπηρώτων λέγοντες, Προφήτευσον, τίς εἰμί ὁ παίω σε; 65 καί ἕτερος πολύς βλασφημέω λέγω εἰς αὐτόν. 66 καί ὡς γένω ἡμέρα, συνήσσω ὁ πρεσβυτέριον ὁ λαοῦ, ἀρχιερεύς τε καί γραμματεῖς, καί ἀπήγαγος αὐτός εἰς ὁ συνέδριον αὐτῶν, 67 λέγοντες, εἰ σύ εἰμί ὁ Χριστός, λέγω ἡμῖν. λέγω δέ αὐτοῖς, ἐάν ὑμεῖς λέγω οὐ μή πιστεύω 68 ἐάν δέ ἐρωτήζω οὐ μή ἀποκριθῆτε. 69 ἀπό ὁ νῦν δέ εἰμί ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος καθήμενος ἐκ δεξιός ὁ δυνάμις ὁ θεοῦ. 70 λέγω δέ πάντες, σύ οὖν εἰμί ὁ υἱός ὁ θεοῦ; ὁ δέ πρός αὐτός ἔφη, ὑμεῖς λέγω ὅτι ἐγώ εἰμι. 71 ὁ δέ εἶπαν, Τί ἔτι ἔχω μαρτυρία χρείαν; αὐτός γάρ ἐκούζω ἀπό ὁ στόμα αὐτοῦ. 23 1 καί ἀνίστημι ἅπας ὁ πλῆθος αὐτός ἄγω αὐτός ἐπί ὁ Πιλᾶτον. 2 ἄρχω δέ κατηγορέω αὐτός λέγοντες, οὗτος εὑρίσκω διαστρέφω ὁ ἔθνος ἡμεῖς καί κωλύω φόρος Καίσαρις διδόναι καί λέγω ἑαυτοῦ βασιλέα εἶναι. 3 ὁ δέ ἠρώτησεν αὐτός λέγων, σύ εἰμί ὁ βασιλεύς ὁ Ἰουδαίων; ὁ δέ ἀποκρίνω αὐτός ἔφη, σύ λέγεις. 4 ὁ δέ λέγω πρός ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ ὄχλους, οὐδείς εὑρίσκω αἴτιος ἐν ὁ ἀνθρώπος τούτῳ. 5 ὁ δέ ἐπίσχυον λέγω ὅτι Ἀνασείος ὁ λαός διδάσκω καθ ᾽ ὅλος ὁ Ἰουδαίας, καί ἀρξάμενος ἀπό ὁ Γαλιλαία ἕως ὧδε. 6 δέ ἀκούω ἐπηρώτησεν εἰ ὁ ἄνθρωπος Γαλιλαῖός εἰμί 7 καί ἐπιγιγνώσκω ὅτι ἐκ ὁ ἐξουσία εἰμί ἀνέπεμψεν αὐτός πρός Ἡρῴδην, εἰμί καί αὐτός ἐν ἐν ταύτης ὁ ἡμέραις. 8 ὁ δέ ὁράω ὁ ἐχάρη λίαν, εἰμί γάρ ἐκ ἱκανός χρόνος θέλος ὁράω αὐτός διά ὁ ἀκούω περί αὐτοῦ, καί ἤλπιζέ τὶς σημεῖον ὁράω ὑπ ᾽ αὐτός γινόμενον. 9 ἐπηρώτα δέ αὐτός ἐν λόγος ἱκανός αὐτός δέ οὐδείς ἀποκρίνω αὐτῷ. 10 εἱστήκεισαν δέ ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ γραμματεύς εὐτόνως κατηγορέω αὐτοῦ. 11 ἐξουθενήω δέ αὐτός καί ὁ σύν ὁ στρατεύμα αὐτός καί ἐμπαίσσω περιβάλλω ἐσθής λαμπρός ἀνέπεμψεν αὐτός ὁ Πιλάτῳ. 12 γένω δέ φίλος ὁ τε καί ὁ ἐν αὐτός ὁ ἡμέρα ᾽ ἀλλήλος προϋπάρχω γάρ ἐν ἔχθρα εἰμί πρός αὑτούς. 13 δέ συγκαλεσάμενος ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ ἄρχων καί ὁ λαός 14 λέγω πρός αὐτούς, Προσηνέγκατέ ἐγώ ὁ ἄνθρωπος οὗτος ὡς ἀποστρέφω ὁ λαόν, καί ἰδοὺ ἐγώ ἐνώπιον ὑμεῖς ἀνακρίνω οὐδείς εὑρίσκω ἐν ὁ ἀνθρώπος τούτος αἴτιος ὅς κατηγορέω ᾽ αὐτοῦ, 15 ᾽ οὐδέ ἀνέπεμψεν γάρ αὐτός πρός ἡμεῖς καί ἰδοὺ οὐδείς ἄξιος θανάτος εἰμί πεπραγμένον αὐτῷ. 16 παιδεύω οὖν αὐτός ἀπολύσω. 18 ἀνέκραγος δέ παμπληθεί λέγοντες, τοῦτον, ἀπόλυσος δέ ἡμεῖς ὁ 19 ὅστις εἰμί διά στάσις τὶς γενομένη ἐν ὁ πόλω καί φόνος βάλλω ἐν ὁ φυλακῇ. 20 πάλιν δέ ὁ προσεφώνησεν αὐτοῖς, θέλος ἀπολύω ὁ 21 ὁ δέ ἐπεφώνουν λέγοντες, Σταύρου, σταύρος αὐτόν. 22 ὁ δέ τρίτος λέγω πρός αὐτούς, Τί γάρ κακός ἐποίησεν οὗτος; οὐδείς αἴτιος θανάτης εὑρίσκω ἐν αὐτός παιδεύω οὖν αὐτός ἀπολύσω. 23 ὁ δέ πέκειμαι φωνή μεγάλος αἰτούμενοι αὐτός σταυρωθῆναι, καί κατίσχυον ὁ φωνή αὐτῶν. 24 καί ἐπέκρινεν γενέσθαι ὁ αἴτημα αὐτός 25 ἀπέλυσεν δέ ὁ διά στάσις καί φόνος βεβλημένος εἰς φυλακή ὅς ᾐτοῦντο, ὁ δέ παρέδωκεν ὁ θελήμα αὐτῶν. 26 καί ὡς ἀπήγαγος αὐτόν, ἐπιλαβόμενοι Σίμωνά τὶς Κυρηναῖος ἐρχόμενον ἀπ ᾽ ἀγρός ἐπέθηκα αὐτός ὁ σταυρός φέρω ὄπισθεν ὁ Ἰησοῦ. 27 Ἠκολούθω δέ αὐτός πολύς πλῆθος ὁ λαός καί γυνή ὅς κόπτω καί ἐθρήνουν αὐτόν. 28 στρέφω δέ πρός αὐτός ὁ εἶπεν, Θυγατέρες Ἰερουσαλήμ, μή κλαίω ἐπ ᾽ ἐμέ πλήν ᾽ ἑαυτοῦ κλαίω καί ἐπί ὁ τέκνον ὑμῶν,
1 1 Βίβλος γενέσις υἱός υἱός Ἀβραάμ. 2 ἐγέννησεν ὁ Ἰσαάκ, δέ ἐγέννησεν ὁ Ἰακώβ, δέ ἐγέννησεν ὁ καί ὁ ἀδελφός αὐτοῦ, 3 δέ ἐγέννησεν ὁ καί ὁ Ζάρα ἐκ ὁ Θαμάρ, Φάρες δέ ἐγέννησεν ὁ Ἑσρώμ, δέ ἐγέννησεν ὁ Ἀράμ, 4 δέ ἐγέννησεν ὁ Ἀμιναδάβ, δέ ἐγέννησεν ὁ Ναασσών, δέ ἐγέννησεν ὁ Σαλμών, 5 δέ ἐγέννησεν ὁ Βόες ἐκ ὁ Ῥαχάβ, Βόες δέ ἐγέννησεν ὁ ἐκ ὁ Ῥούθ, δέ ἐγέννησεν ὁ Ἰεσσαί, 6 δέ ἐγέννησεν ὁ ὁ βασιλέα. δέ ἐγέννησεν ὁ ἐκ ὁ ὁ Οὐρίου, 7 δέ ἐγέννησεν ὁ Ῥοβοάμ, δέ ἐγέννησεν ὁ Ἀβιά, δέ ἐγέννησεν ὁ Ἀσάφ, 8 δέ ἐγέννησεν ὁ Ἰωσαφάτ, δέ ἐγέννησεν ὁ Ἰωράμ, δέ ἐγέννησεν ὁ Ὀζίαν, 9 Ὀζία δέ ἐγέννησεν ὁ Ἰωαθάμ, δέ ἐγέννησεν ὁ Ἀχάζ, δέ ἐγέννησεν ὁ Ἑζεκίαν, 10 Ἑζεκία δέ ἐγέννησεν ὁ Μανασσῆ, δέ ἐγέννησεν ὁ Ἀμώς, δέ ἐγέννησεν ὁ Ἰωσίαν, 11 Ἰωσία δέ ἐγέννησεν ὁ καί ὁ ἀδελφός αὐτός ἐπί ὁ μετοικεσία Βαβυλῶνος. 12 μετά δέ ὁ μετοικεσία Ἰεχονία ἐγέννησεν ὁ Σαλαθιήλ, δέ ἐγέννησεν ὁ Ζοροβαβέλ, 13 δέ ἐγέννησεν ὁ Ἀβιούδ, δέ ἐγέννησεν ὁ Ἐλιακίμ, δέ ἐγέννησεν ὁ Ἀζώρ, 14 δέ ἐγέννησεν ὁ Σαδώκ, δέ ἐγέννησεν ὁ Ἀχίμ, δέ ἐγέννησεν ὁ Ἐλιούδ, 15 δέ ἐγέννησεν ὁ Ἐλεάζαρ, δέ ἐγέννησεν ὁ Ματθάν, Ματθάν δέ ἐγέννησεν ὁ Ἰακώβ, 16 δέ ἐγέννησεν ὁ ὁ ἀνήρ Μαρίας, ἐκ ὅς γεννήω ὁ λεγόμενος Χριστός. 17 πᾶς οὖν ὁ γενεά ἀπό ἕως γενεά δεκατέσσαρες, καί ἀπό ἕως ὁ μετοικεσία γενεά δεκατέσσαρες, καί ἀπό ὁ μετοικεσία ἕως ὁ γενεά δεκατέσσαρες. 18 ὁ δέ ὁ γένεσις οὕτω(ς) ἦν. μνηστευθείσος ὁ μήτηρ αὐτός Μαρία ὁ Ἰωσήφ, πρίν ἤ συνέρχομαι αὐτός εὑρέθη ἐν γαστήρ ἔχω ἐκ πνεύμα ἁγίου. 19 δέ ὁ ἀνήρ αὐτῆς, δίκαιος εἰμί καί μή θέλω αὐτός δειγματίσαι, βουλήω λάθρα ἀπολύω αὐτήν. 20 οὗτος δέ αὐτός ἐνθυμηθέντος ἰδοὺ ἄγγελος κυρίος ᾽ ὄναρ ἐφάνη αὐτός λέγων, υἱός Δαυίδ, μή φοβέω παραλαμβάνω ὁ γυναῖκά σου, ὁ γάρ ἐν αὐτός γεννάω ἐκ πνεύματός εἰμί ἁγίος 21 τέξω δέ υἱός καί καλέω ὁ ὄνομα αὐτός Ἰησοῦν, αὐτός γάρ σώζω ὁ λαός αὐτός ἀπό ὁ ἁμαρτία αὐτῶν. 22 οὗτος δέ ὅλος γέγονεν ἵνα πληρόω ὁ λέγω ὑπό κυρίος διά ὁ προφήτης λέγοντος, 23 ἰδοὺ ὁ παρθένος ἐν γαστήρ ἔχω καί τέξω υἱόν, καί καλέσω ὁ ὄνομα αὐτός Ἐμμανουήλ, ὅς εἰμί μεθερμηνευόμενον ᾽ ἡμεῖς ὁ θεός. 24 ἐγείρω δέ ὁ ἀπό ὁ ὕπνος ἐποίησεν ὡς προσέταξεν αὐτός ὁ ἄγγελος κυρίος καί παρέλαβεν ὁ γυνή αὐτός 25 καί οὐ ἐγίνωσκεν αὐτός ἕως ὅς τίκτω υἱός καί ἐκάλεσεν ὁ ὄνομα αὐτός Ἰησοῦν. 2 1 ὁ δέ γεννηθές ἐν ὁ Ἰουδαία ἐν ἡμέρα ὁ βασιλέως, ἰδοὺ μάγος ἀπό ἀνατολή παρεγένω εἰς 2 λέγοντες, ποῦ εἰμί ὁ τίκτω βασιλεύς ὁ Ἰουδαίων; ὁράω γάρ αὐτός ὁ ἀστέρα ἐν ὁ ἀνατολή καί ἔρχομαι προσκυνέω αὐτῷ. 3 ἀκούω δέ ὁ βασιλεύς ταράσσω καί πᾶς Ἱεροσόλυμα ᾽ αὐτοῦ, 4 καί συνάγω πάντας ὁ ἀρχιερεύς καί γραμματεύς ὁ λαός πυνθάνω παρ ᾽ αὐτός ποῦ ὁ γεννᾶται. 5 ὁ δέ λέγω αὐτῷ, ἐν ὁ Ἰουδαία οὕτω(ς) γάρ γέγραπτης διά ὁ προφήτης 6 καί σύ, γῆ Ἰούδα, οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἰμί ἐν ὁ ἡγεμόσις ἐκ σύ γάρ ἐξελεύσω ἡγούμενος, ὅστις ποιμαίνω ὁ λαός ἐγώ ὁ Ἰσραήλ. 7 Τότε λάθρα καλέω ὁ μάγος ἠκρίβωσεν παρ ᾽ αὐτός ὁ χρόνος ὁ φαινομένος ἀστέρος, 8 καί πέμπω αὐτός εἰς εἶπεν, Πορευθέντες ξετάω ἀκριβῶς περί ὁ παιδίος ἐπάν δέ εὑρίσκω ἀπαγγείλατέ μοι, ὅπως κἀγών ἔρχομαι προσκυνήσω αὐτῷ. 9 ὁ δέ ἀκούω ὁ βασιλέως ἐπορεύθησαν, καί ἰδοὺ ὁ ἀστήρ ὅς ὁράω ἐν ὁ ἀνατολή προάγω αὐτός ἕως ἔρχομαι στάω ἐπάνω οὗ εἰμί ὁ παιδίον. 10 ἰδόντες δέ ὁ ἀστέρα ἐχάρησαν χαρά μεγάλος σφόδρα. 11 καί ἐλθόντες εἰς ὁ οἰκία ὁράω ὁ παιδίος μετά Μαρία ὁ μήτηρ αὐτοῦ, καί πεσόντες προσεκύνησαν αὐτῷ, καί ἀνοίξαντες ὁ θησαυρός αὐτός προσήνεγκαν αὐτός δῶρα, χρυσός καί λίβανος καί σμύρναν. 12 καί χρηματισθέντες ᾽ ὄναρ μή ἀνακάμπω πρός Ἡρῴδην, ς ᾽ ἄλλος ὁδός ἀνεχώρησαν εἰς ὁ χώρα αὐτῶν. 13 Ἀναχωρησάντων δέ αὐτός ἰδοὺ ἄγγελος κυρίος φαίνω ᾽ ὄναρ ὁ λέγων, ἐγείρω παράλαβε ὁ παιδίος καί ὁ μητέρα αὐτός καί φεύγω εἰς Αἴγυπτον, καί εἰμί ἐκεῖ ἕως ἄν λέγω σύ μέλλω γάρ ζητέω ὁ παιδίος ὁ ἀπολέζω αὐτό. 14 ὁ δέ ἐγείρω παρέλαβεν ὁ παιδίος καί ὁ μητέρα αὐτός νύξ καί ἀνεχώρησεν εἰς Αἴγυπτον, 15 καί εἰμί ἐκεῖ ἕως ὁ τελευτή ἵνα πληρόω ὁ λέγω ὑπό κυρίος διά ὁ προφήτης λέγοντος, ἐκάλεσα ὁ υἱός μου. 16 Τότε ὁράω ὅτι νεπαίσσω ὑπό ὁ μάγος θυμώω λίαν, καί ἀποστείλη ἀναιρέω πάντας ὁ παῖς ὁ ἐν καί ἐν πᾶς ὁ ὁρίος αὐτός ἀπό διετής καί κατωτέρω, κατά ὁ χρόνος ὅς ἠκρίβωσεν παρά ὁ μάγων. 17 τότε πληρώω ὁ λέγω διά ὁ προφήτης λέγοντος, 18 ἐν ἠκούσθη, κλαυθμός καί ὀδυρμός πολύς κλαίω ὁ τέκνον αὐτῆς, καί οὐ ἐθέλω παρακληθῆναι, ὅτι οὐ εἰσίν. 19 Τελευτήω δέ ὁ ἰδοὺ ἄγγελος κυρίος φαίνω ᾽ ὄναρ ὁ ἐν 20 λέγων, ἐγείρω παράλαβε ὁ παιδίος καί ὁ μητέρα αὐτός καί πορεύος εἰς γῆ Ἰσραήλ, τεθνήκα γάρ ὁ ζητέω ὁ ψυχή ὁ παιδίου. 21 ὁ δέ ἐγείρω παρέλαβεν ὁ παιδίος καί ὁ μητέρα αὐτός καί εἰσέρχομαι εἰς γῆ Ἰσραήλ. 22 ἀκούω δέ ὅτι βασιλεύω ὁ Ἰουδαία ἀντί ὁ πατήρ αὐτός φοβήω ἐκεῖ ἀπέρχομαι χρηματίζω δέ ᾽ ὄναρ ἀνεχώρησεν εἰς ὁ μέρα ὁ Γαλιλαίας, 23 καί ἔρχομαι κατοικέω εἰς πόλις λεγομένη Ναζαρέτ, ὅπως πληρόω ὁ λέγω διά ὁ προφήτης ὅτι Ναζωραῖος κληθήσεται. 3 1 ἐν δέ ὁ ἡμέρα ἐκείνα παραγίνω ὁ βαπτιστής κηρύσσω ἐν ὁ ἐρήμῳ ὁ Ἰουδαία 2 καί λέγων, Μετανοεῖτε, ἐγγίζω γάρ ὁ βασιλεία ὁ οὐρανῶν. 3 οὗτος γάρ εἰμί ὁ λέγω διά ὁ προφήτης λέγοντος, φωνή βοάω ἐν ὁ ἐρήμῳ, Ἑτοιμάζω ὁ ὁδός κυρίου, εὐθεία ποιέω ὁ τρίβος αὐτοῦ. 4 αὐτός δέ ὁ ἔχω ὁ ἔνδυμα αὐτός ἀπό θρίξ καμήλος καί ζώνη δερματίνη περί ὁ ὀσφῦς αὐτοῦ, ὁ δέ τροφή εἰμί αὐτός ἀκρίς καί μέλις ἄγριον. 5 τότε ξεπορεύω πρός αὐτός καί πᾶς ὁ Ἰουδαία καί πᾶς ὁ περίχωρος ὁ Ἰορδάνου, 6 καί βαπτίζω ἐν ὁ ποταμός ὑπ ᾽ αὐτός ἐξομολογούμενοι ὁ ἁμαρτία αὐτῶν. 7 ὁράω δέ πολύς ὁ Φαρισαίος καί Σαδδουκαίος ἐρχομένους ἐπί ὁ βάπτισμα αὐτός λέγω αὐτοῖς, Γεννήμα ἐχιδνῶν, τίς ὑπέδειξεν ὑμεῖς φεύγω ἀπό ὁ μελλούσος ὀργῆς; 8 ποιήζω οὖν καρπός ἄξιος ὁ μετανοία 9
9 καί μή δόκω λέγω ἐν ἑαυτοῖς, Πατέρα ἔχω ὁ Ἀβραάμ, λέγω γάρ ὑμεῖς ὅτι δύνημι ὁ θεός ἐκ ὁ λίθος τούτων ἐγείρω τέκνον ὁ Ἀβραάμ. 10 ἤδη δέ ὁ ἀξίνη πρός ὁ ῥίζα ὁ δένδρος κεῖμαι πᾶς οὖν δένδρον μή ποιέω καρπός καλός ἐκκόπτω καί εἰς πῦρ βάλλεται. 11 ἐγώ μέν ὑμεῖς βαπτίζω ἐν ὕδωρ εἰς μετάνοια ὁ δέ ὀπίσω ἐγώ ἐρχόμενος ἰσχυρότερός μού ἐστιν, οὗ οὐ εἰμί ἱκανός ὁ ὑποδήμα βαστάζω αὐτός ὑμεῖς βαπτίζω ἐν πνεύμα ἁγίος καί πυρί 12 ὅς ὁ πτύος ἐν ὁ χείρ αὐτοῦ, καί διακαθαρίζω ὁ ἅλων αὐτοῦ, καί συνάγω ὁ σῖτος αὐτός εἰς ὁ ἀποθήκη αὐτοῦ, ὁ δέ ἄχυρον κατακαύζω πῦρ ἀσβέστῳ. 13 Τότε παραγίνω ὁ ἀπό ὁ Γαλιλαία ἐπί ὁ πρός ὁ ὁ βαπτίζω ὑπ ᾽ αὐτοῦ. 14 ὁ δέ διεκώλυεν αὐτός λέγων, ἐγώ χρεία ἔχω ὑπό σύ βαπτισθῆναι, καί σύ ἔρχομαι πρός με; 15 ἀποκρίνω δέ ὁ λέγω πρός αὐτόν, ἄφες ἄρτι, οὕτω(ς) γάρ πρέπος εἰμί ἡμεῖς πληρόω πᾶς δικαιοσύνην. τότε ἀφίησις αὐτόν. 16 βαπτίζω δέ ὁ εὐθύς ἀνέβη ἀπό ὁ ὕδωρ καί ἰδοὺ ἠνεῴχθησαν αὐτός ὁ οὐρανοί, καί ὁράω ὁ πνεῦμα ὁ θεός καταβαίνω ὡσεί περιστερά καί ἐρχόμενον ἐπ ᾽ αὐτό 17 καί ἰδοὺ φωνή ἐκ ὁ οὐρανός λέγουσα, Οὗτός εἰμί ὁ υἱός ἐγώ ὁ ἀγαπητός, ἐν ὅς εὐδόκησα. 4 1 Τότε ὁ ἀνήσσω εἰς ὁ ἔρημος ὑπό ὁ πνεύματος, πειράζω ὑπό ὁ διαβόλου. 2 καί νηστεύω ἡμέρα τεσσαράκοντα καί νύξ τεσσαράκοντα ὕστερος ἐπείνασεν. 3 καί προσέρχομαι ὁ πειράζω λέγω αὐτῷ, εἰ υἱός εἰμί ὁ θεοῦ, λέγω ἵνα ὁ λίθος οὗτος ἄρτος γένωνται. 4 ὁ δέ ἀποκρίνω εἶπεν, Γέγραπται, οὐ ἐπ ᾽ ἄρτος μόνος ζήσω ὁ ἄνθρωπος, ᾽ ἐπί πᾶς ῥήμα ἐκπορευομένῳ διά στόμα θεοῦ. 5 Τότε παραλαμβάνω αὐτός ὁ διάβολος εἰς ὁ ἁγίας πόλιν, καί ἵστημι αὐτός ἐπί ὁ πτερύγιον ὁ ἱεροῦ, 6 καί λέγω αὐτῷ, εἰ υἱός εἰμί ὁ θεοῦ, βάλος σεαυτοῦ κάω γέγραπτης γάρ ὅτι ὁ ἀγγέλος αὐτός ἐντέλλω περί σύ καί ἐπί χείρ ἀροῦσί σε, μήποτε προσκόπτω πρός λίθος ὁ πός σου. 7 φημί αὐτός ὁ Ἰησοῦς, Πάλιν γέγραπται, οὐ ἐκπειράω κύριον ὁ θεός σου. 8 παραλαμβάνω αὐτός ὁ διάβολος εἰς ὄρος ὑψηλός λίαν, καί δείκνυσις αὐτός πάω ὁ βασιλεία ὁ κόσμος καί ὁ δόξα αὐτῶν, 9 καί λέγω αὐτῷ, Ταῦτά σύ πάντα δώσω ἐάν πίπτω προσκυνήω μοι. 10 τότε λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, Ὕπαγε, γέγραπτης γάρ, Κύριον ὁ θεός σύ προσκυνήω καί αὐτός μόνος λατρεύσεις. 11 Τότε ἀφίημι αὐτός ὁ διάβολος, καί ἰδοὺ ἄγγελος προσέρχομαι καί διηκόνουν αὐτῷ. 12 Ἀκούω δέ ὅτι παρεδόθη ἀνεχώρησεν εἰς ὁ Γαλιλαίαν. 13 καί καταλείπω ὁ ἔρχομαι κατοικέω εἰς ὁ παραθαλασσίας ἐν ὁρίος καί 14 ἵνα πληρόω ὁ λέγω διά ὁ προφήτης λέγοντος, 15 γῆς καί γῆ Νεφθαλίμ, ὁδός θαλάσσης, πέρα ὁ Ἰορδάνου, Γαλιλαία ὁ ἐθνῶν, 16 ὁ λαός ὁ καθήμενος ἐν σκότος φῶς ὁράω μέγα, καί ὁ καθημένος ἐν χώρα καί σκιά θανάτος φῶς ἀνέτειλεν αὐτοῖς. 17 ἀπό τότε ἄρχω ὁ κηρύσσω καί λέγειν, Μετανοεῖτε, ἐγγίζω γάρ ὁ βασιλεία ὁ οὐρανῶν. 18 περιπατέω δέ παρά ὁ θάλασσα ὁ Γαλιλαία ὁράω δύο ἀδελφούς, ὁ λεγόμενον καί ὁ ἀδελφός αὐτοῦ, βάλλω ἀμφίβληστρον εἰς ὁ θάλασσα εἰμί γάρ ἁλιεῖς. 19 καί λέγω αὐτοῖς, δεῦτε ὀπίσω μου, καί ποιήω ὑμεῖς ἁλιής ἀνθρώπων. 20 ὁ δέ εὐθέως ἀφέντες ὁ δίκτυον ἠκολούθησαν αὐτῷ. 21 καί προβαίνω ἐκεῖθεν ὁράω ἄλλος δύο ἀδελφούς, ὁ ὁ καί ὁ ἀδελφός αὐτοῦ, ἐν ὁ πλοίος μετά ὁ πατήρ αὐτός καταρτίζω ὁ δίκτυον αὐτός καί ἐκάλεσεν αὐτούς. 22 ὁ δέ εὐθέως ἀφέντες ὁ πλοῖον καί ὁ πατέρα αὐτός ἠκολούθησαν αὐτῷ. 23 καί περιάγω ἐν ὅλος ὁ Γαλιλαίᾳ, διδάσκων ἐν ὁ συναγωγή αὐτός καί κηρύσσω ὁ εὐαγγέλιον ὁ βασιλεία καί θεραπεύω πᾶς νόσος καί πᾶς μαλακίαν ἐν ὁ λαῷ. 24 καί ἀπέρχομαι ὁ ἀκοή αὐτός εἰς ὅλος ὁ καί προσήνεγκαν αὐτός πάντας ὁ κακῶς ἔχω ποικίλος νόσος καί βασάνος συνεχομένος καί δαιμονιζομένος καί σεληνιαζομένος καί παραλυτικούς, καί ἐθεράπευσεν αὐτούς. 25 καί ἠκολούθησαν αὐτός ὄχλος πολύς ἀπό ὁ Γαλιλαία καί καί καί Ἰουδαία καί πέρα ὁ Ἰορδάνου. 5 1 ὁράω δέ ὁ ὄχλος ἀνέβη εἰς ὁ ὄρος καί καθίω αὐτός προσέρχομαι αὐτός ὁ μαθητής αὐτός 2 καί ἀνοίσσω ὁ στόμα αὐτός ἐδίδασκεν αὐτός λέγων, 3 Μακάριος ὁ πτωχός ὁ πνεύματι, ὅτι αὐτός εἰμί ὁ βασιλεία ὁ οὐρανῶν. 4 μακάριος ὁ πενθοῦντες, ὅτι αὐτός παρακληθήσονται. 5 μακάριος ὁ πραεῖς, ὅτι αὐτός κληρονομήσω ὁ γῆν. 6 μακάριος ὁ πεινῶντες καί διψάω ὁ δικαιοσύνην, ὅτι αὐτός χορτασθήσονται. 7 μακάριος ὁ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτός ἐλεηθήσονται. 8 μακάριος ὁ καθαρός ὁ καρδίᾳ, ὅτι αὐτός ὁ θεός ὄψονται. 9 μακάριος ὁ εἰρηνοποιοί, ὅτι αὐτός υἱός θεός κληθήσονται. 10 μακάριος ὁ δεδιωγμένος ἕνεκα δικαιοσύνης, ὅτι αὐτός εἰμί ὁ βασιλεία ὁ οὐρανῶν. 11 μακάριοί εἰμί ὅταν ὀνειδίσω ὑμεῖς καί διώξω καί λέγω πᾶς πονηρός καθ ᾽ ὑμεῖς ψευδόμενοι ἕνεκα ἐγώ 12 χαίρω καί ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι ὁ μισθός ὑμεῖς πολύς ἐν ὁ οὐρανός οὕτω(ς) γάρ ἐδίωξαν ὁ προφήτης ὁ πρό ὑμῶν. 13 ὑμεῖς εἰμί ὁ ἅλας ὁ γῆ ἐάν δέ ὁ ἅλας μωρανθῇ, ἐν τίν ἁλισθήσεται; εἰς οὐδείς ἰσχύω ἔτι εἰ μή βάλλω ἔξω καί καταπατέω ὑπό ὁ ἀνθρώπων. 14 ὑμεῖς εἰμί ὁ φῶς ὁ κόσμου. οὐ δύνημι πόλις κρύπτω ἐπάνω ὄρος κειμένη 15 οὐδέ καίω λύχνος καί τιθέα αὐτός ὑπό ὁ μόδιον ᾽ ἐπί ὁ λυχνίαν, καί λάμπω πᾶς ὁ ἐν ὁ οἰκίᾳ. 16 οὕτω(ς) λαμψάω ὁ φῶς ὑμεῖς ἔμπροσθεν ὁ ἀνθρώπων, ὅπως ὁράω ὑμεῖς ὁ καλός ἔργον καί δοξάσω ὁ πατέρα ὑμεῖς ὁ ἐν ὁ οὐρανοῖς. 17 μή νομίω ὅτι ἔρχομαι καταλύω ὁ νόμος ἤ ὁ προφήτης οὐ ἔρχομαι καταλύω ἀλλά πληρῶσαι. 18 ἀμήν γάρ λέγω ὑμῖν, ἕως ἄν παρέρχομαι ὁ οὐρανός καί ὁ γῆ, ἰῶς εἷς ἤ μία κεραί οὐ μή παρέρχομαι ἀπό ὁ νόμος ἕως ἄν πάντα γένηται. 19 ὅς ἐάν οὖν λύω μίαν ὁ ἐντολή τούτων ὁ ἐλαχίστων καί διδάσσω οὕτω(ς) ὁ ἀνθρώπους, ἐλάχιστος κληθήσω ἐν ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός ὅς ᾽ ἄν ποιήω καί διδάξῃ, οὗτος μέξ κληθήσω ἐν ὁ βασιλεία ὁ οὐρανῶν. 20 λέγω γάρ ὑμεῖς ὅτι ἐάν μή περισσεύω ὑμεῖς ὁ δικαιοσύνη πολύς ὁ γραμματέος καί Φαρισαίων, οὐ μή εἰσέρχομαι εἰς ὁ βασιλεία ὁ οὐρανῶν. 21 Ἠκούζω ὅτι ρρέω ὁ ἀρχαίοις, οὐ φονεύω ὅς ᾽ ἄν φονεύσῃ, ἔνοχος εἰμί ὁ κρίσει. 22 ἐγώ δέ λέγω
λέγω ὑμεῖς ὅτι πᾶς ὁ ὀργιζόμενος ὁ ἀδελφός αὐτός ἔνοχος εἰμί ὁ κρίσις ὅς ᾽ ἄν λέγω ὁ ἀδελφός αὐτοῦ, Ῥακά, ἔνοχος εἰμί ὁ συνεδρίος ὅς ᾽ ἄν εἴπῃ, Μωρέ, ἔνοχος εἰμί εἰς ὁ γέεννα ὁ πυρός. 23 ἐάν οὖν προσφέρω ὁ δῶρός σύ ἐπί ὁ θυσιαστήριον κἀκέω μνησθέω ὅτι ὁ ἀδελφός σύ ἔχω τίς κατά σοῦ, 24 ἀφίημι ἐκεῖ ὁ δῶρός σύ ἔμπροσθεν ὁ θυσιαστηρίου, καί ὑπάγω πρῶτος διαλλάγηθι ὁ ἀδελφός σου, καί τότε ἔρχομαι πρόσφερος ὁ δῶρός σου. 25 εἰμί εὐνοῦς ὁ ἀντιδίκος σύ ταχύς ἕως ὅστις εἰμί ᾽ αὐτός ἐν ὁ ὁδῷ, μήποτέ σύ παραδίδωμι ὁ ἀντίδικος ὁ κριτῇ, καί ὁ κριτής ὁ ὑπηρέτῃ, καί εἰς φυλακή βληθήω 26 ἀμήν λέγω σοι, οὐ μή εἰξέρχομαι ἐκεῖθεν ἕως ἄν ἀποδίδωμι ὁ ἔσχατος κοδράντην. 27 Ἠκούζω ὅτι ἐρρέθη, οὐ μοιχεύσεις. 28 ἐγώ δέ λέγω ὑμεῖς ὅτι πᾶς ὁ βλέπω γυνή πρός ὁ ἐπιθυμέω αὐτός ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτός ἐν ὁ καρδία αὐτοῦ. 29 εἰ δέ ὁ ὀφθαλμός σύ ὁ δεξιός σκανδαλίζω σε, ἐξαιρέω αὐτός καί βάλος ἀπό σύ συμφέρω γάρ σύ ἵνα ἀπόλω εἷς ὁ μελός σύ καί μή ὅλος ὁ σῶμά σύ βλέω εἰς γέενναν. 30 καί εἰ ὁ δεξιά σύ χείρ σκανδαλίζω σε, ἐκκόπτω αὐτός καί βάλος ἀπό σύ συμφέρω γάρ σύ ἵνα ἀπόλω εἷς ὁ μελός σύ καί μή ὅλος ὁ σῶμά σύ εἰς γέεννα ἀπέλθῃ. 31 δέ, ὅς ἄν ἀπολύω ὁ γυνή αὐτοῦ, δόω αὐτός ἀποστάσιον. 32 ἐγώ δέ λέγω ὑμεῖς ὅτι πᾶς ὁ ἀπολύω ὁ γυνή αὐτός παρεκτός λόγος πορνεία ποιέω αὐτός μοιχευθῆναι, καί ὅς ἄν ἀπολελυμένη γαμήω μοιχᾶται. 33 Πάλις ἠκούζω ὅτι ρρέω ὁ ἀρχαίοις, οὐ ἐπιορκήσεις, ἀποδώω δέ ὁ κυρίος ὁ ὅρκος σου. 34 ἐγώ δέ λέγω ὑμεῖς μή ὀμόζω ὅλως μήτε ἐν ὁ οὐρανῷ, ὅτι θρόνος εἰμί ὁ θεός 35 μήτε ἐν ὁ γῇ, ὅτι ὑποπόδιός εἰμί ὁ πούς αὐτός μήτε εἰς Ἱεροσόλυμα, ὅτι πόλις εἰμί ὁ μεγάλος βασιλέως 36 μήτε ἐν ὁ κεφαλή σύ ὀμόσῃς, ὅτι οὐ δύναμαι μίαν τρίχα λευκός ποιέω ἤ μέλαιναν. 37 εἰμί δέ ὁ λόγος ὑμεῖς ναί ναί, οὐ οὐ ὁ δέ περισσός τούτων ἐκ ὁ πονηρός ἐστιν. 38 Ἠκούζω ὅτι ἐρρέθη, Ὀφθαλμός ἀντί ὀφθαλμός καί ὀδόντα ἀντί ὀδόντος. 39 ἐγώ δέ λέγω ὑμεῖς μή ἀνθίστημι ὁ πονηρός ᾽ ὅστις σύ ῥαπίζω εἰς ὁ δεξιός σιαγόνον σου, στρέπω αὐτός καί ὁ ἄλλος 40 καί ὁ θέλοντί σύ κρίνω καί ὁ χιτῶνά σύ λαβεῖν, ἀφίημι αὐτός καί ὁ ἱμάτιον 41 καί ὅστις σύ ἀγγαρεύζω μίλιον ἕν, ὑπάγω ᾽ αὐτός δύο. 42 ὁ αἰτοῦντί σύ δός, καί ὁ θέλω ἀπό σύ δανίω μή ἀποστραφῇς. 43 Ἠκούζω ὅτι ἐρρέθη, Ἀγαπήσις ὁ πλησίω σύ καί μισήω ὁ ἐχθρός σου. 44 ἐγώ δέ λέγω ὑμῖν, ἀγαπάω ὁ ἐχθρός ὑμεῖς καί προσεύχω ὑπέρ ὁ διωκόντων ὑμᾶς, 45 ὅπως γένομαι υἱός ὁ πατήρ ὑμεῖς ὁ ἐν οὐρανοῖς, ὅτι ὁ ἥλιος αὐτός ἀνατέλλω ἐπί πονηρός καί ἀγαθός καί βρέχω ἐπί δικαίος καί ἀδίκους. 46 ἐάν γάρ ἀγαπήω ὁ ἀγαπάω ὑμᾶς, τίνος μισθός ἔχετε; οὐχί καί ὁ τελώνης ὁ αὐτός ποιοῦσιν; 47 καί ἐάν ἀσπάσομαι ὁ ἀδελφός ὑμεῖς μόνον, τί περισσός ποιεῖτε; οὐχί καί ὁ ἐθνικοί ὁ αὐτός ποιοῦσιν; 48 εἰμί οὖν ὑμεῖς τέλειοι ὡς ὁ πατήρ ὑμεῖς ὁ οὐράνιος τέλειός ἐστιν. 6 1 Προσέχω δέ ὁ δικαιοσύνη ὑμεῖς μή ποιέω ἔμπροσθεν ὁ ἀνθρώπος πρός ὁ θεάομαι αὐτός εἰ δέ μήγε, μισθός οὐ ἔχω παρά ὁ πατήρ ὑμεῖς ὁ ἐν ὁ οὐρανοῖς. 2 ὅταν οὖν ποιέω ἐλεημοσύνην, μή σαλπίω ἔμπροσθές σου, ὥσπερ ὁ ὑποκριτής ποιέω ἐν ὁ συναγωγή καί ἐν ὁ ῥύμαις, ὅπως δοξασθέω ὑπό ὁ ἀνθρώπος ἀμήν λέγω ὑμῖν, ἀπέχω ὁ μισθός αὐτῶν. 3 σύ δέ ποιέω ἐλεημοσύνην μή γνώω ὁ ἀριστερά σύ τί ποιέω ὁ δεξιά σου, 4 ὅπως εἰμί σύ ὁ ἐλεημοσύνη ἐν ὁ κρυπτός καί ὁ πατήρ σύ ὁ βλέπω ἐν ὁ κρυπτός αὐτός ἀποδώζω σοι. 5 καί ὅταν προσεύχησθε, οὐ εἰμί ὡς ὁ ὑποκριταί ὅτι φιλέω ἐν ὁ συναγωγή καί ἐν ὁ γωνία ὁ πλατεία ἵστημι προσεύχεσθαι, ὅπως φανέω ὁ ἀνθρώπος ἀμήν λέγω ὑμῖν, ἀπέχω ὁ μισθός αὐτῶν. 6 σύ δέ ὅταν προσεύχῃ, εἰσέρχομαι εἰς ὁ ταμεῖός σύ καί κλείω ὁ θύρα σύ πρόσευσσω ὁ πατρί σύ ὁ ἐν ὁ κρυπτός καί ὁ πατήρ σύ ὁ βλέπω ἐν ὁ κρυπτός ἀποδώζω σοι. 7 Προσευχόμενοι δέ μή βατταλογήω ὥσπερ ὁ ἐθνικοί, δοκέω γάρ ὅτι ἐν ὁ πολυλογία αὐτός εἰσακουσθήσονται. 8 μή οὖν ὁμοιόω αὐτοῖς, οἶδα γάρ ὁ πατήρ ὑμεῖς ὅς χρεία ἔχω πρό ὁ ὑμεῖς αἰτέω αὐτόν. 9 οὕτω(ς) οὖν προσεύχω ὑμεῖς ἡμεῖς ὁ ἐν ὁ οὐρανοῖς, ἁγιασθήω ὁ ὄνομά σου, 10 ἐλθέω ὁ βασιλεία σου, γενηθήω ὁ θέλημά σου, ὡς ἐν οὐρανός καί ἐπί γῆς. 11 ὁ ἄρτος ἡμεῖς ὁ ἐπιούσιον δίδωμι ἡμεῖς σήμερος 12 καί ἀφίημι ἡμεῖς ὁ ὀφειλήμα ἡμῶν, ὡς καί ἡμεῖς ἀφήκαμεν ὁ ὀφειλέτης ἡμεῖς 13 καί μή εἰσενέγκω ἡμεῖς εἰς πειρασμόν, ἀλλά ῥύω ἡμεῖς ἀπό ὁ πονηροῦ. 14 ἐάν γάρ ἀφίημι ὁ ἀνθρώπος ὁ παραπτώμα αὐτῶν, ἀφήζω καί ὑμεῖς ὁ πατήρ ὑμεῖς ὁ οὐράνιος 15 ἐάν δέ μή ἀφίημι ὁ ἀνθρώποις, οὐδέ ὁ πατήρ ὑμεῖς ἀφήζω ὁ παραπτώμα ὑμῶν. 16 ὅταν δέ νηστεύητε, μή γίνω ὡς ὁ ὑποκριτής σκυθρωποί, ἀφανίζω γάρ ὁ πρόσωπον αὐτός ὅπως φανέω ὁ ἀνθρώπος νηστεύω ἀμήν λέγω ὑμῖν, ἀπέχω ὁ μισθός αὐτῶν. 17 σύ δέ νηστεύος ἄλειψαί σύ ὁ κεφαλή καί ὁ πρόσωπό σύ νίψαι, 18 ὅπως μή φανέω ὁ ἀνθρώπος νηστεύος ἀλλά ὁ πατρί σύ ὁ ἐν ὁ κρυφαίος καί ὁ πατήρ σύ ὁ βλέπω ἐν ὁ κρυφαίος ἀποδώζω σοι. 19 μή θησαυρίζω ὑμεῖς θησαυρός ἐπί ὁ γῆς, ὅπου σής καί βρῶσις ἀφανίζει, καί ὅπου κλέπτης διορύσσω καί κλέπτω 20 θησαυρίζω δέ ὑμεῖς θησαυρός ἐν οὐρανῷ, ὅπου οὔτε σής οὔτε βρῶσις ἀφανίζει, καί ὅπου κλέπτης οὐ διορύσσω οὐδέ κλέπτω 21 ὅπου γάρ εἰμί ὁ θησαυρός σου, ἐκεῖ εἰμί καί ὁ καρδία σου. 22 ὁ λύχνος ὁ σώματός εἰμί ὁ ὀφθαλμός. ἐάν οὖν εἰμί ὁ ὀφθαλμός σύ ἁπλοῦς, ὅλος ὁ σῶμά σύ φωτεινός εἰμί 23 ἐάν δέ ὁ ὀφθαλμός σύ πονηρός ᾖ, ὅλος ὁ σῶμά σύ σκοτεινός ἔσται. εἰ οὖν ὁ φῶς ὁ ἐν σύ σκότος ἐστίν, ὁ σκότος πόσον. 24 οὐδείς δύνημι δυμί κυρίος δουλεύω ἤ γάρ ὁ εἷς μισήσις καί ὁ ἕτερος ἀγαπήσει, ἤ εἷς ἀνθέξω καί ὁ ἑτέρος καταφρονήζω οὐ δύναμαι
δύναμαι θεός δουλεύω καί μαμωνᾷ. 25 διά οὗτος λέγω ὑμῖν, μή μεριμνάω ὁ ψυχή ὑμεῖς τί φάγω ἤ τί πίητε, μηδέ ὁ σώμα ὑμεῖς τί ἐνδύω οὐχί ὁ ψυχή πλεῖός εἰμί ὁ τροφή καί ὁ σῶμα ὁ ἐνδύματος; 26 ἐμβλέφω εἰς ὁ πετεινόν ὁ οὐρανός ὅτι οὐ σπείρω οὐδέ θερίζω οὐδέ συνάγω εἰς ἀποθήκας, καί ὁ πατήρ ὑμεῖς ὁ οὐράνιος τρέφος αὐτά οὐ ὑμεῖς μᾶλλον διαφέρω αὐτῶν; 27 τίς δέ ἐκ ὑμεῖς μεριμνάω δύνημι προστίθημι ἐπί ὁ ἡλικία αὐτός πῆχυς ἕνα; 28 καί περί ἐνδύματος τί μεριμνᾶτε; καταμάθω ὁ κρίνον ὁ ἀγρός πῶς αὐξάνω οὐ κοπιάω οὐδέ νήθω 29 λέγω δέ ὑμεῖς ὅτι οὐδέ ἐν πάω ὁ δόξα αὐτός περιεβάλετο ὡς εἷς τούτων. 30 εἰ δέ ὁ χόρτος ὁ ἀγρός σήμερος εἰμί καί αὔριον εἰς κλίβανος βαλλόμενον ὁ θεός οὕτω(ς) ἀμφιέννυσιν, οὐ πολύς μᾶλλον ὑμᾶς, ὀλιγόπιστοι; 31 μή οὖν μεριμνήω λέγοντες, Τί φάγωμεν; ἤ, Τί πίωμεν; ἤ, Τί περιβαλώμεθα; 32 πάντα γάρ οὗτος ὁ ἔθνος ἐπιζητέω οἶδα γάρ ὁ πατήρ ὑμεῖς ὁ οὐράνιος ὅτι χρῄζω τούτων ἁπάντων. 33 ζητέω δέ πρῶτος ὁ βασιλεία καί ὁ δικαιοσύνη αὐτοῦ, καί οὗτος πάντα προστεθήσω ὑμῖν. 34 μή οὖν μεριμνήω εἰς ὁ αὔριον, ὁ γάρ αὔριον μεριμνήζω αὑτή ἀρκετός ὁ ἡμέρα ὁ κακίος αὐτῆς. 7 1 μή κρίνετε, ἵνα μή κρίνω 2 ἐν ὅς γάρ κρίμα κρίνω κριθήσεσθε, καί ἐν ὅς μέτρως μετρέω μετρηθήσω ὑμῖν. 3 τί δέ βλέπω ὁ κάρφος ὁ ἐν ὁ ὀφθαλμός ὁ ἀδελφός σου, ὁ δέ ἐν ὁ σός ὀφθαλμός δοκός οὐ κατανοεῖς; 4 ἤ πῶς λέγω ὁ ἀδελφός σου, ἄφες ἐκβάλλω ὁ κάρφος ἐκ ὁ ὀφθαλμός σου, καί ἰδοὺ ὁ δοκός ἐν ὁ ὀφθαλμός σοῦ; 5 ὑποκριτά, ἐκβάλλω πρῶτος ὁ δοκός ἐκ ὁ ὀφθαλμός σοῦ, καί τότε διαβλέπω ἐκβάλλω ὁ κάρφος ἐκ ὁ ὀφθαλμός ὁ ἀδελφός σου. 6 μή δίδωμι ὁ ἅγιος ὁ κυσίν, μηδέ βάλλω ὁ μαργαρίτης ὑμεῖς ἔμπροσθεν ὁ χοίρων, μήποτε καταπατήσω αὐτός ἐν ὁ πούς αὐτός καί στραφέντες ῥήξωσις ὑμᾶς. 7 Αἰτεῖτε, καί δοθήσω ὑμεῖς ζητεῖτε, καί εὑρήσω κρούετε, καί ἀνοιγήσω ὑμῖν. 8 πᾶς γάρ ὁ αἰτέω λαμβάνω καί ὁ ζητέω εὑρίσκω καί ὁ κρούω ἀνοιγήσεται. 9 ἤ τίς εἰμί ἐκ ὑμεῖς ἄνθρωπος, ὅς αἰτήζω ὁ υἱός αὐτός ἄρτος - μή λίθος ἐπιδώω αὐτῷ; 10 ἤ καί ἰχθύς αἰτήζω - μή ὄφις ἐπιδώω αὐτῷ; 11 εἰ οὖν ὑμεῖς πονηρός εἰμί οἶδα δόμα ἀγαθός διδόναι ὁ τέκνος ὑμῶν, πόσος μᾶλλον ὁ πατήρ ὑμεῖς ὁ ἐν ὁ οὐρανός δώζω ἀγαθός ὁ αἰτέω αὐτόν. 12 πάντα οὖν ὅσος ἄν θέλλω ἵνα ποιέω ὑμεῖς ὁ ἄνθρωποι, οὕτω(ς) καί ὑμεῖς ποιέω αὐτός οὗτος γάρ εἰμί ὁ νόμος καί ὁ προφῆται. 13 Εἰσέρχομαι διά ὁ στενός πύλη ὅτι πλατύς ὁ πύλη καί εὐρύχωρος ὁ ὁδός ὁ ἀπάγω εἰς ὁ ἀπώλειαν, καί πολλοί εἰμί οὗ εἰσερχόμενοι ς ᾽ αὐτός 14 τί στενός ὁ πύλη καί τεθλιμμένη ὁ ὁδός ὁ ἀπάγω εἰς ὁ ζωήν, καί ὀλίγος εἰμί ὁ εὑρίσκω αὐτήν. 15 Προσέχω ἀπό ὁ ψευδοπροφητῶν, ὅστις ἔρχομαι πρός ὑμεῖς ἐν ἐνδύμασις προβάτων, ἔσωθεν δέ εἰμί λύκος ἅρπαγες. 16 ἀπό ὁ καρπός αὐτός ἐπιγνώσομαι αὐτούς μήτι συλλέγω ἀπό ἄκανθα σταφυλή ἤ ἀπό τριβόλος σῦκα; 17 οὕτω(ς) πᾶς δένδρον ἀγαθός καρπός καλός ποιεῖ, ὁ δέ σαπρός δένδρον καρπός πονηρός ποιέω 18 οὐ δύνημι δένδρον ἀγαθός καρπός πονηρός ποιεῖν, οὐδέ δένδρον σαπρός καρπός καλός ποιεῖν. 19 πᾶς δένδρον μή ποιέω καρπός καλός ἐκκόπτω καί εἰς πῦρ βάλλεται. 20 ἆρα γε ἀπό ὁ καρπός αὐτός ἐπιγνώσομαι αὐτούς. 21 οὐ πᾶς ὁ λέγος μοι, κύριε, εἰσελεύσω εἰς ὁ βασιλεία ὁ οὐρανῶν, ᾽ ὁ ποιέω ὁ θέλημα ὁ πατρός ἐγώ ὁ ἐν ὁ οὐρανοῖς. 22 πολύς ἐροῦσί ἐγώ ἐν ἐκείνω ὁ ἡμέρᾳ, κύριε, οὐ ὁ σός ὀνόμα ἐπροφητεύσαμεν, καί ὁ σός ὀνόμα δαιμόνιον ἐξεβάλομεν, καί ὁ σός ὀνόμα δυνάμω πολύς ἐποιήσαμεν; 23 καί τότε ὁμολογήσω αὐτός ὅτι Οὐδέποτε γιγνώσκω ὑμεῖς ἀποχωρέω ἀπ ᾽ ἐγώ ὁ ἐργαζόμενοι ὁ ἀνομίαν. 24 πᾶς οὖν ὅστις ἀκούω ἐγώ ὁ λόγος τούτος καί ποιέω αὐτός ὁμοιωθήσω ἀνήρ φρονίμῳ, ὅστις ᾠκοδόμησεν αὐτός ὁ οἰκία ἐπί ὁ πέτραν. 25 καί κατέβη ὁ βροχή καί ἔρχομαι ὁ ποταμός καί πνέω ὁ ἄνεμος καί προσέπημι ὁ οἰκία ἐκείνῃ, καί οὐ ἔπεσεν, τεθεμελίωτο γάρ ἐπί ὁ πέτραν. 26 καί πᾶς ὁ ἀκούω ἐγώ ὁ λόγος τούτος καί μή ποιέω αὐτός ὁμοιωθήσω ἀνήρ μωρῷ, ὅστις ᾠκοδόμησεν αὐτός ὁ οἰκία ἐπί ὁ ἄμμον. 27 καί κατέβη ὁ βροχή καί ἔρχομαι ὁ ποταμός καί πνέω ὁ ἄνεμος καί προσέκοπτω ὁ οἰκία ἐκείνῃ, καί ἔπεσεν, καί εἰμί ὁ πτῶσις αὐτός μεγάλη. 28 καί γένω ὅτε τελέω ὁ ὁ λόγος τούτος ξεπλήσσω ὁ ὄχλος ἐπί ὁ διδαχή αὐτός 29 εἰμί γάρ διδάσκω αὐτός ὡς ἐξουσία ἔχω καί οὐ ὡς ὁ γραμματεύς αὐτῶν. 8 1 καταβάντος δέ αὐτός ἀπό ὁ ὄρος ἠκολούθησαν αὐτός ὄχλος πολλοί. 2 καί ἰδοὺ λεπρός προσέρχομαι προσεκύνω αὐτός λέγων, Κύριε, ἐάν ἐθέλω δύνασαί ἐγώ καθαρίσαι. 3 καί ἐκτείνω ὁ χείρ ἅπτω αὐτός λέγων, Θέλω, καθαρίζω καί εὐθέως καθαρίζω αὐτός ὁ λέπρα. 4 καί λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, ὁράω μηδείς εἴπῃς, ἀλλά ὑπάγω σεαυτοῦ δείκνυμι ὁ ἱερεῖ, καί προσένεγκω ὁ δῶρον ὅς προσέταξεν Μωϋσῆς, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. 5 εἰσελθόντος δέ αὐτός εἰς προσέρχομαι αὐτός ἑκατόνταρχος παρακαλέω αὐτός 6 καί λέγων, Κύριε, ὁ παῖς ἐγώ βέβλω ἐν ὁ οἰκία παραλυτικός, δεινῶς βασανιζόμενος. 7 καί λέγω αὐτῷ, ἐγώ ἔρχομαι θεραπεύσω αὐτόν. 8 καί ἀποκρίνω ὁ ἑκατόνταρχος ἔφη, Κύριε, οὐ εἰμί ἱκανός ἵνα ἐγώ ὑπό ὁ στέγη εἰσέρχομαι ἀλλά μόνος λέγω λόγῳ, καί ἰαθήσω ὁ παῖς μου. 9 καί γάρ ἐγώ ἄνθρωπός εἰμί ὑπό ἐξουσίαν, ἔχω ὑπ ᾽ ἐμαυτοῦ στρατιώτας, καί λέγω τούτῳ, Πορεύθητι, καί πορεύεται, καί ἄλλῳ, Ἔρχου, καί ἔρχεται, καί ὁ δούλος μου, τοῦτο, καί ποιεῖ. 10 ἀκούω δέ ὁ ἐθαύμασεν καί λέγω ὁ ἀκολουθοῦσιν, ἀμήν λέγω ὑμῖν, παρ ᾽ οὐδείς τοσαύτος πίιμι ἐν ὁ εὗρον. 11 λέγω δέ ὑμεῖς ὅτι πολύς ἀπό ἀνατολή καί δυσμή ἥκω καί ἀνακλιθήσω μετά καί καί ἐν ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός 12 ὁ δέ υἱός ὁ βασιλεία ἐκβληθήσομαι εἰς ὁ σκότος ὁ ἐξώτερος ἐκεῖ εἰμί ὁ κλαυθμός καί ὁ βρυγμός ὁ ὀδόντων. 13 καί λέγω ὁ ὁ ἑκατοντάρχῃ, Ὕπαγε, ὡς ἐπίστευω γενηθήω σοι. καί ἰάθη ὁ παῖς αὐτός ἐν ὁ ὥρα ἐκείνῃ. 14 καί ἔρχομαι ὁ εἰς ὁ οἰκίαν ὁράω ὁ πενθερά αὐτός βεβλημένη καί πυρέσσω 15 καί ἅπτω
ἅπτω ὁ χείρ αὐτῆς, καί ἀφίημι αὐτός ὁ πυρετός καί ἠγέρθη καί διηκόνω αὐτῷ. 16 Ὀψία δέ γενομένη προσήνεγκαν αὐτός δαιμονιζομένος πολλούς καί ἐξέβαλεν ὁ πνεύμα λόγῳ, καί πάντας ὁ κακῶς ἔχω ἐθεράπευσεν 17 ὅπως πληρόω ὁ λέγω διά ὁ προφήτης λέγοντος, αὐτός ὁ ἀσθενεία ἡμεῖς λαμβάνω καί ὁ νόσος ἐβάστασεν. 18 ὁράω δέ ὁ ὄχλος περί αὐτός ἐκέλευσεν ἀπέρχομαι εἰς ὁ πέραν. 19 καί προσέρχομαι εἷς γραμματεύς λέγω αὐτῷ, Διδάσκαλε, ἀκολουθήω σύ ὅπου ἄν ἀπέρχῃ. 20 καί λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, ὁ ἀλώπηξ φωλεός ἔχω καί ὁ πετεινόν ὁ οὐρανός κατασκηνώσεις, ὁ δέ υἱός ὁ ἀνθρώπος οὐ ἔχω ποῦ ὁ κεφαλή κλίνῃ. 21 ἕτερος δέ ὁ μαθητής αὐτός λέγω αὐτῷ, Κύριε, ἐπίτρεψό ἐγώ πρῶτος ἀπέρχομαι καί θάπτω ὁ πατέρα μου. 22 ὁ δέ λέγω αὐτῷ, Ἀκολούθος μοι, καί ἀφίημι ὁ νεκρός θάπτω ὁ ἑαυτοῦ νεκρούς. 23 καί ἐμβάντι αὐτός εἰς ὁ πλοῖον ἠκολούθησαν αὐτός ὁ μαθητής αὐτοῦ. 24 καί ἰδοὺ σεισμός μέγος γένω ἐν ὁ θαλάσσῃ, ὥστε ὁ πλοῖον καλύπτω ὑπό ὁ κυμάτων αὐτός δέ ἐκάθευδεν. 25 καί προσελθόντες ἐγείρω αὐτός λέγοντες, Κύριε, σῶσον, ἀπολλύμεθα. 26 καί λέγω αὐτοῖς, Τί δειλοί ἐστε, ὀλιγόπιστοι; τότε ἐγείρω ἐπετίμησεν ὁ ἀνέμος καί ὁ θαλάσσῃ, καί γένω γαλήνη μεγάλη. 27 ὁ δέ ἄνθρωπος ἐθαύμασαν λέγοντες, Ποταπός εἰμί οὗτος ὅτι καί ὁ ἄνεμος καί ὁ θάλασσα αὐτός ὑπακούουσιν; 28 καί ἐλθόντος αὐτός εἰς ὁ πέρα εἰς ὁ χώρα ὁ Γαδαρηνός ὑπήντησαν αὐτός δύο δαιμονιζόμενοι ἐκ ὁ μνημείος ἐξερχόμενοι, χαλεπός λίαν, ὥστε μή ἰσχύω τὶς παρέρχομαι διά ὁ ὁδός ἐκείνης. 29 καί ἰδοὺ κράζω λέγοντες, Τί ἡμεῖς καί σοί, υἱός ὁ θεοῦ; ἔρχομαι ὧδε πρό καιρός βασανίζω ἡμᾶς; 30 εἰμί δέ μακράν ἀπ ᾽ αὐτός ἀγέλη χοίρον πολύς βοσκομένη. 31 ὁ δέ δαίμονες παρεκάλουν αὐτός λέγοντες, εἰ ἐκβάλλω ἡμᾶς, ἀπόστειλω ἡμεῖς εἰς ὁ ἀγέλη ὁ χοίρων. 32 καί λέγω αὐτοῖς, Ὑπάγετε. ὁ δέ ἐξελθόντες ἀπέρχομαι εἰς ὁ χοίρος καί ἰδοὺ ὁρμάω πᾶς ὁ ἀγέλη κατά ὁ κρημνός εἰς ὁ θάλασσαν, καί ἀπέθανος ἐν ὁ ὕδασιν. 33 ὁ δέ βόσκω ἔφυγον, καί ἀπελθόντες εἰς ὁ πόλιν ἀπήγγειλας πάντα καί ὁ ὁ δαιμονιζομένων. 34 καί ἰδοὺ πᾶς ὁ πόλις ἐξέρχομαι εἰς ὑπάντησις ὁ Ἰησοῦ, καί ἰδόντες αὐτός παρεκάλημι ὅπως μεταβαίνω ἀπό ὁ ὁρίος αὐτῶν. 9 1 καί ἐμβαίνω εἰς πλοῖον διεπέρασεν καί ἔρχομαι εἰς ὁ ἰδία πόλιν. 2 καί ἰδοὺ προσέφερος αὐτός παραλυτικός ἐπί κλίνη βεβλημένον. καί ὁράω ὁ ὁ πίστις αὐτός λέγω ὁ παραλυτικῷ, Θάρσει, τέκνον ἀφίενταί σύ ὁ ἁμαρτίαι. 3 καί ἰδού τὶς ὁ γραμματέος λέγω ἐν ἑαυτοῖς, οὗτος βλασφημεῖ. 4 καί οἶδα ὁ ὁ ἐνθυμήω αὐτός εἶπεν, Ἱνατί ἐνθυμέομαι πονηρός ἐν ὁ καρδία ὑμῶν; 5 τί γάρ εἰμί εὐκοπώτερον, εἰπεῖν, Ἀφίενταί σύ ὁ ἁμαρτίαι, ἤ εἰπεῖν, ἐγείρω καί περιπάτει; 6 ἵνα δέ οἶδα ὅτι ἐξουσία ἔχω ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ἐπί ὁ γῆ ἀφιέναι ἁμαρτία - τότε λέγω ὁ παραλυτικῷ, ἐγείρω ἆρό σύ ὁ κλίνη καί ὑπάγω εἰς ὁ οἶκός σου. 7 καί ἐγείρω ἀπέρχομαι εἰς ὁ οἶκος αὐτοῦ. 8 ἰδόντες δέ ὁ ὄχλος φοβήω καί ἐδόξασαν ὁ θεός ὁ δόντα ἐξουσία τοιαύτος ὁ ἀνθρώποις. 9 καί παράγω ὁ ἐκεῖθεν ὁράω ἄνθρωπος καθήμενον ἐπί ὁ τελώνιον, λεγόμενον, καί λέγω αὐτῷ, Ἀκολούθος μοι. καί ἀνίστημι ἠκολούθησεν αὐτῷ. 10 καί γένω αὐτός ἀνακειμένος ἐν ὁ οἰκίᾳ, καί ἰδοὺ πολύς τελώνης καί ἁμαρτωλός ἐλθόντες συνανέκεμαι ὁ καί ὁ μαθητής αὐτοῦ. 11 καί ἰδόντες ὁ Φαρισαῖος λέγω ὁ μαθητής αὐτοῦ, διά τί μετά ὁ τελώνης καί ἁμαρτωλός ἐσθίω ὁ διδάσκαλος ὑμῶν; 12 ὁ δέ ἀκούω εἶπεν, οὐ χρεία ἔχω ὁ ἰσχύω ἰατρός ᾽ ὁ κακῶς ἔχοντες. 13 πορευθέντες δέ μανθάνω τί ἐστιν, θέλω καί οὐ θυσία οὐ γάρ ἔρχομαι καλέζω δικαίος ἀλλά ἁμαρτωλούς. 14 Τότε προσέρχω αὐτός ὁ μαθητής λέγοντες, διά τί ἡμεῖς καί ὁ Φαρισαῖος νηστεύω πολλά, ὁ δέ μαθηταί σύ οὐ νηστεύουσιν; 15 καί λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, μή δύναμαι ὁ υἱός ὁ νυμφών πενθέω ᾽ ὅσος ᾽ αὐτός εἰμί ὁ νυμφίος; ἐλεύσομαι δέ ἡμέρα ὅταν ἀπαίρω ἀπ ᾽ αὐτός ὁ νυμφίος, καί τότε νηστεύσουσιν. 16 οὐδείς δέ ἐπιβάλλω ἐπίβλημα ῥάκος ἀγνάφος ἐπί ἱματίος παλαιός ἀείρω γάρ ὁ πλήρωμα αὐτός ἀπό ὁ ἱματίου, καί χείρων σχίσμα γίνεται. 17 οὐδέ βάλλω οἶνος νέω εἰς ἀσκός παλαιούς εἰ δέ μήγε, ῥήγνυμαι ὁ ἀσκοί, καί ὁ οἶνος ἐκχέω καί ὁ ἀσκός ἀπόλλυμαι ἀλλά βάλλω οἶνος νέω εἰς ἀσκός καινούς, καί ἀμφότερος συντηροῦνται. 18 οὗτος αὐτός λαλέω αὐτός ἰδοὺ ἄρχων εἷς ἔρχομαι προσεκύνω αὐτός λέγω ὅτι ὁ θυγάτηρ ἐγώ ἄρτι ἐτελεύτησεν ἀλλά ἔρχομαι ἐπίθες ὁ χεῖρά σύ ἐπ ᾽ αὐτήν, καί ζήσεται. 19 καί ἐγείρω ὁ ἠκολούθησεν αὐτός καί ὁ μαθητής αὐτοῦ. 20 καί ἰδοὺ γυνή αἱμορροέω δώδεκα ἔτος προσέρχομαι ὄπισθεν ἅπτω ὁ κρασπέδος ὁ ἱματίος αὐτός 21 λέγω γάρ ἐν ἑαυτῇ, ἐάν μόνος ἅπτω ὁ ἱματίος αὐτός σωθήσομαι. 22 ὁ δέ στρέφω καί ὁράω αὐτός εἶπεν, Θάρσει, θύγατηρ ὁ πίστις σύ σέσωκέ σε. καί σώω ὁ γυνή ἀπό ὁ ὥρα ἐκείνης. 23 καί ἔρχομαι ὁ εἰς ὁ οἰκία ὁ ἄρχων καί ὁράω ὁ αὐλητής καί ὁ ὄχλος θορυβούμενον 24 ἔλεγεν, Ἀναχωρεῖτε, οὐ γάρ ἀπέθανεν ὁ κοράσιον ἀλλά καθεύδει. καί κατεγέλω αὐτοῦ. 25 ὅτε δέ ξεβλήω ὁ ὄχλος, εἰσέρχομαι ἐκράτησεν ὁ χείρ αὐτῆς, καί ἠγέρθη ὁ κοράσιον. 26 καί ἐξέρχομαι ὁ φήμη οὗτος εἰς ὅλος ὁ γῆ ἐκείνην. 27 καί παράγω ἐκεῖθεν ὁ ἠκολούθησαν αὐτός δύο τυφλός κράζω καί λέγοντες, Ἐλέησος ἡμᾶς, υἱός Δαυίδ. 28 ἐλθόντι δέ εἰς ὁ οἰκία προσέρχομαι αὐτός ὁ τυφλοί, καί λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, Πιστεύω ὅτι δύναμαι οὗτος ποιῆσαι; λέγω αὐτῷ, Ναί, κύριε. 29 τότε ἅπτω ὁ ὀφθαλμός αὐτός λέγων, κατά ὁ πίστις ὑμεῖς γενηθήω ὑμῖν. 30 καί ἠνεῴχθησαν αὐτός ὁ ὀφθαλμοί. καί νεβριμήω αὐτός ὁ λέγων, ὁράω μηδείς γινωσκέτω. 31 ὁ δέ ἐξελθόντες διεφήμισαν αὐτός ἐν ὅλος ὁ γῆ ἐκείνῃ. 32 αὐτός δέ ἐξερχομένω ἰδοὺ προσήνεγκαν αὐτός ἄνθρωπος κωφός δαιμονιζόμενον 33 καί ἐκβληθέντος ὁ δαιμονίος ἐλάλησεν ὁ κωφός. καί ἐθαύμασαν ὁ ὄχλος λέγοντες, Οὐδέποτε ἐφάνη οὕτω(ς) ἐν ὁ Ἰσραήλ. 34 ὁ δέ Φαρισαῖος ἔλεγον, ἐν ὁ ἄρχων ὁ δαιμονίος ἐκβάλλω ὁ δαιμόνια. 35 καί περιάγω ὁ ὁ πόλις πάω καί ὁ κώμας, διδάσκω ἐν ὁ συναγωγή αὐτός καί κηρύσσω ὁ εὐαγγέλιον ὁ βασιλεία καί θεραπεύω πᾶς νόσος καί πᾶς μαλακίαν. 36 ὁράω δέ ὁ ὄχλος σπλαγχνίζω περί αὐτός ὅτι εἰμί ἐσκυλμένος καί ἐρριμμένος ὡσεί πρόβατον
πρόβατον μή ἔχω ποιμένα. 37 τότε λέγω ὁ μαθητής αὐτοῦ, ὁ μέν θερισμός πολύς, ὁ δέ ἐργάμαι ὀλίγος 38 δεήθητε οὖν ὁ κυρίος ὁ θερισμός ὅπως ἐκβάλλω ἐργάτης εἰς ὁ θερισμός αὐτοῦ. 10 1 καί προσκαλεσάμενος ὁ δώδεκα μαθητής αὐτός δίδωμι αὐτός ἐξουσία πνευμάτων ἀκαθάρτος ὥστε ἐκβάλλω αὐτός καί θεραπεύω πᾶς νόσος καί πᾶς μαλακίαν. 2 ὁ δέ δώδεκα ἀποστόλος ὁ ὀνόματά εἰμί οὗτος πρῶτος ὁ λεγόμενος καί Ἀνδρέα ὁ ἀδελφός αὐτοῦ, καί ὁ ὁ καί ὁ ἀδελφός αὐτοῦ, 3 καί Βαρθολομαῖος, καί ὁ τελώνης, ὁ ὁ καί Θαδδαῖος, 4 ὁ Καναναῖος καί ὁ ὁ καί παραδίδωμι αὐτόν. 5 Τούτος ὁ δώδεκα ἀπέστειλεν ὁ παραγγείλων αὐτός λέγων, εἰς ὁδός ἔθνος μή ἀπέλθητε, καί εἰς πόλις Σαμαρίτης μή εἰσέρχομαι 6 πορεύω δέ μᾶλλον πρός ὁ πρόβατον ὁ ἀπολωλότος οἶκος Ἰσραήλ. 7 πορευόμενοι δέ κηρύσσω λέγω ὅτι ἐγγίζω ὁ βασιλεία ὁ οὐρανῶν. 8 ἀσθενέω θεραπεύετε, νεκρός ἐγείρετε, λεπρός καθαρίζετε, δαιμόνιον ἐκβάλλω δωρεάν ἐλάβετε, δωρεάν δότε. 9 μή κτήσομαι χρυσός μηδέ ἄργυρος μηδέ χαλκός εἰς ὁ ζώνη ὑμῶν, 10 μή πήρα εἰς ὁδός μηδέ δύο χιτών μηδέ ὑποδήμα μηδέ ῥάβδος ἄξιος γάρ ὁ ἐργάτης ὁ τροφή αὐτοῦ. 11 εἰς ὅς ᾽ ἄν πόλις ἤ κώμη εἰσέλθητε, ξετάω τίς ἐν αὐτός ἄξιός εἰμί κἀκέω μείνω ἕως ἄν ἐξέλθητε. 12 εἰσερχόμενοι δέ εἰς ὁ οἰκία ἀσπάομαι αὐτή 13 καί ἐάν μέν εἰμί ὁ οἰκία ἀξία, ἐλθάω ὁ εἰρήνη ὑμεῖς ἐπ ᾽ αὐτή ἐάν δέ μή εἰμί ἀξία, ὁ εἰρήνη ὑμεῖς πρός ὑμεῖς ἐπιστραφήτω. 14 καί ὅς ἄν μή δέξω ὑμεῖς μηδέ ἀκούω ὁ λόγος ὑμῶν, ἐξερχόμενοι ἔξω ὁ οἰκία ἤ ὁ πόλις ἐκείνης κτινάσσω ὁ κονιορτός ἐκ ὁ πούς ὑμῶν. 15 ἀμήν λέγω ὑμῖν, ἀνεκτός εἰμί γῆ καί ἐν ἡμέρα κρίσις ἤ ὁ πόλω ἐκείνῃ. 16 ἰδοὺ ἐγώ ἀποστέλλω ὑμεῖς ὡς πρόβατος ἐν μέσος λύκων γίνω οὖν φρόνιμος ὡς ὁ ὄφις καί ἀκέραιος ὡς ὁ περιστεραί. 17 προσέχω δέ ἀπό ὁ ἀνθρώπος παραδώσω γάρ ὑμεῖς εἰς συνέδρια, καί ἐν ὁ συναγωγή αὐτός μαστιγώσω ὑμεῖς 18 καί ἐπί ἡγεμόνη δέ καί βασιλεύς ἀχθήσω ἕνεκα ἐγώ εἰς μαρτύριον αὐτός καί ὁ ἔθνεσιν. 19 ὅταν δέ παραδίδωμι ὑμᾶς, μή μεριμνήω πῶς ἤ τί λαλήω δοθήσω γάρ ὑμεῖς ἐν ἐκείνω ὁ ὥρα τί λαλήω 20 οὐ γάρ ὑμεῖς εἰμί ὁ λαλέω ἀλλά ὁ πνεῦμα ὁ πατήρ ὑμεῖς ὁ λαλέω ἐν ὑμῖν. 21 παραδώζω δέ ἀδελφός ἀδελφός εἰς θάνατον καί πατήρ τέκνον, καί ἐπαναστήσομαι τέκνον ἐπί γονεύς καί θανατώσω αὐτούς. 22 καί εἰμί μισούμενοι ὑπό πάντων διά ὁ ὄνομά ἐγώ ὁ δέ ὑπομείνω εἰς τέλος οὗτος σωθήσεται. 23 ὅταν δέ διώκω ὑμεῖς ἐν ὁ πόλω ταύτῃ, φεύγω εἰς ὁ ἑτέρα ἀμήν γάρ λέγω ὑμῖν, οὐ μή τελέω ὁ πόλις ὁ ἕως ἄν ἔρχομαι ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπου. 24 οὐ εἰμί μαθητής ὑπέρ ὁ διδάσκαλον οὐδέ δοῦλος ὑπέρ ὁ κύριον αὐτοῦ. 25 ἀρκετός ὁ μαθητής ἵνα γένω ὡς ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ, καί ὁ δοῦλος ὡς ὁ κύρις αὐτοῦ. εἰ ὁ οἰκοδεσπότης ἐπεκάλεσαν, πόσος μᾶλλον ὁ οἰκιακός αὐτοῦ. 26 μή οὖν φοβέω αὐτούς οὐδείς γάρ εἰμί ἐκεκαλυμμένος ὅς οὐ ἀποκαλυφθήσεται, καί κρυπτός ὅς οὐ γνωσθήσεται. 27 ὅς λέγω ὑμεῖς ἐν ὁ σκοτίᾳ, λέγω ἐν ὁ φωτί καί ὁ εἰς ὁ οὖς ἀκούετε, κηρύζω ἐπί ὁ δωμάτων. 28 καί μή φοβέω ἀπό ὁ ἀποκτεννόντων ὁ σῶμα, ὁ δέ ψυχή μή δυναμένω ἀποκτείνω φοβέω δέ μᾶλλον ὁ δυνάμενον καί ψυχή καί σῶμα ἀπολέζω ἐν γεέννῃ. 29 οὐχί δύο στρουθία ἀσσαρίος πωλεῖται; καί εἷς ἐκ αὐτός οὐ πίπτω ἐπί ὁ γῆ ἄνευ ὁ πατήρ ὑμῶν. 30 ὑμεῖς δέ καί ὁ θρίξ ὁ κεφαλή πᾶς ἠριθμημέναι εἰσίν. 31 μή οὖν φοβέω πολύς στρουθίος διαφέρω ὑμεῖς. 32 πᾶς οὖν ὅστις ὁμολογήζω ἐν ἐγώ ἔμπροσθεν ὁ ἀνθρώπων, ὁμολογήσω κἀγών ἐν αὐτός ἔμπροσθεν ὁ πατρός ἐγώ ὁ ἐν ὁ οὐρανός 33 ὅστις ᾽ ἄν ἀρνήσηταί ἐγώ ἔμπροσθεν ὁ ἀνθρώπων, ἀρνήσω κἀγών αὐτός ἔμπροσθεν ὁ πατρός ἐγώ ὁ ἐν ὁ οὐρανοῖς. 34 μή νομίω ὅτι ἔρχομαι βάλλω εἰρήνη ἐπί ὁ γῆ οὐ ἔρχομαι βάλλω εἰρήνη ἀλλά μάχαιραν. 35 ἔρχομαι γάρ διχάζω ἄνθρωπος κατά ὁ πατήρ αὐτός καί θυγατέρα κατά ὁ μήτηρ αὐτός καί νύμφη κατά ὁ πενθερά αὐτῆς, 36 καί ἐχθρός ὁ ἀνθρώπος ὁ οἰκιακός αὐτοῦ. 37 ὁ φιλέω πατέρα ἤ μητέρα ὑπέρ ἐγώ οὐ εἰμί ἐγώ ἄξιος καί ὁ φιλέω υἱός ἤ θυγατέρα ὑπέρ ἐγώ οὐ εἰμί ἐγώ ἄξιος 38 καί ὅς οὐ λαμβάνω ὁ σταυρός αὐτός καί ἀκολουθέω ὀπίσω μου, οὐ εἰμί ἐγώ ἄξιος. 39 ὁ εὑρίσκω ὁ ψυχή αὐτός ἀπολέζω αὐτήν, καί ὁ ἀπολέω ὁ ψυχή αὐτός ἕνεκα ἐγώ εὑρήζω αὐτήν. 40 ὁ δεχόμενος ὑμεῖς ἐγώ δέχεται, καί ὁ ἐγώ δεχόμενος δέχω ὁ ἀποστείλαντά με. 41 ὁ δεχόμενος προφήτης εἰς ὄνομα προφήτης μισθός προφήτος λήμψεται, καί ὁ δεχόμενος δίκαιος εἰς ὄνομα δικαίος μισθός δικαίος λήμψεται. 42 καί ὅς ἄν ποτίω εἷς ὁ μικρός τούτων ποτήριον ψυχρός μόνος εἰς ὄνομα μαθητοῦ, ἀμήν λέγω ὑμῖν, οὐ μή ἀπολέω ὁ μισθός αὐτοῦ. 11 1 καί γένω ὅτε τελέω ὁ διατάσσω ὁ δώδεκα μαθητής αὐτοῦ, μετέβη ἐκεῖθεν ὁ διδάσκω καί κηρύσσω ἐν ὁ πόλεσις αὐτῶν. 2 ὁ δέ ἀκούω ἐν ὁ δεσμωτηρίος ὁ ἔργον ὁ πέμπω διά ὁ μαθητής αὐτός 3 λέγω αὐτῷ, σύ εἰμί ὁ ἐρχόμενος ἤ ἕτερος προσδοκῶμεν; 4 καί ἀποκρίνω ὁ λέγω αὐτοῖς, Πορευθέντες ἀπαγγείλω ὅς ἀκούω καί βλέπω 5 τυφλός ἀναβλέπω καί χωλός περιπατοῦσιν, λεπρός καθαρίζω καί κωφός ἀκούουσιν, καί νεκρός ἐγείρομαι καί πτωχός εὐαγγελίζω 6 καί μακάριός εἰμί ὅς ἄν μή σκανδαλίζω ἐν ἐμοί. 7 Τούτων δέ πορευομένος ἄρχω ὁ λέγω ὁ ὄχλος περί Ἰωάννου, Τί ἐξήρχομαι εἰς ὁ ἔρημος θεάσασθαι; κάλαμος ὑπό ἀνέμος σαλευόμενον; 8 ἀλλά τί ἐξήρχομαι ἰδεῖν; ἄνθρωπος ἐν μαλακός ἠμφιεσμένον; ἰδοὺ ὁ ὁ μαλακός φορέω ἐν ὁ οἶκος ὁ βασιλέος εἰσίν. 9 ἀλλά τί ἐξήρχομαι ἰδεῖν; προφήτην; ναί, λέγω ὑμῖν, καί περισσός προφήτου. 10 οὗτός εἰμί περί ὅς γέγραπται, ἰδοὺ ἐγώ ἀποστέλλω ὁ ἄγγελός ἐγώ πρό προσώπος σου, ὅς κατασκευάζω ὁ ὁδός σύ ἔμπροσθέν σου. 11 ἀμήν λέγω ὑμῖν, οὐ ἐγήγερμαι ἐν γεννητός γυνή μείζω ὁ βαπτιστής ὁ δέ μικρός ἐν ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός μείζω αὐτός ἐστιν. 12 ἀπό δέ ὁ ἡμέρα ὁ βαπτιστής ἕως ἄρτι ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός βιάζεται, καί βιαστής ἁρπάζω αὐτήν. 13 πάντες γάρ ὁ προφήτης καί ὁ νόμος ἕως ἐπροφήτευσαν 14 καί εἰ θέλω δέξασθαι, αὐτός εἰμί
εἰμί Ἠλία ὁ μέλλον ἔρχεσθαι. 15 ὁ ἔχω οὖς ἀκουέτω. 16 δέ ὁμοιώσω ὁ γενεά ταύτην; ὁμοίος εἰμί παιδίος καθημένος ἐν ὁ ἀγορά ὅς προσφωνέω ὁ ἑτέρον 17 λέγουσιν, Ηὐλήσαμεν ὑμεῖς καί οὐ ὠρχήομαι θρηνήω καί οὐ ἐκόψασθε. 18 ἔρχομαι γάρ μήτε ἐσθίω μήτε πίνων, καί λέγουσιν, ἔχω 19 ἔρχομαι ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ἐσθίω καί πίνων, καί λέγουσιν, ἰδοὺ ἄνθρωπος φάγος καί οἰνοπότης, τελώνης φίλος καί ἁμαρτωλῶν. καί δικαιώω ὁ σοφία ἀπό ὁ ἔργον αὐτῆς. 20 Τότε ἄρχω ὀνειδίζω ὁ πόλις ἐν ὅς γένω ὁ πολύς δυνάμις αὐτοῦ, ὅτι οὐ μετενόησαν 21 Οὐαί σοι, Χοραζίς οὐαί σοι, Βηθσαϊδά ὅτι εἰ ἐν καί γένω ὁ δυνάμις ὁ γενόννυμι ἐν ὑμῖν, πάλαι ἄν ἐν σάκκος καί σποδός μετενόησαν. 22 πλήν λέγω ὑμῖν, καί ἀνεκτός εἰμί ἐν ἡμέρα κρίσις ἤ ὑμῖν. 23 καί σύ, Καφαρναούμ, μή ἕως οὐρανός ὑψωθήσῃ; ἕως καταβήσῃ. ὅτι εἰ ἐν γενήω ὁ δυνάμις ὁ γενόννυμι ἐν σοί, μένω ἄν μέχρι ὁ σήμερον. 24 πλήν λέγω ὑμεῖς ὅτι γῆ ἀνεκτός εἰμί ἐν ἡμέρα κρίσις ἤ σοί. 25 ἐν ἐκείνῳ ὁ καιρός ἀποκρίνω ὁ εἶπεν, Ἐξομολογοῦμαί σοι, πάτερ, κύριος ὁ οὐρανός καί ὁ γῆς, ὅτι κρύπτω οὗτος ἀπό σοφός καί συνετός καί ἀπεκάλυπτω αὐτός νηπίος 26 ναί, ὁ πατήρ, ὅτι οὕτω(ς) εὐδοκία γένω ἔμπροσθέν σου. 27 Πάντα ἐγώ παρεδόθη ὑπό ὁ πατρός μου, καί οὐδείς ἐπιγινώσκω ὁ υἱός εἰ μή ὁ πατήρ, οὐδέ ὁ πατέρα τὶς ἐπιγινώσκω εἰ μή ὁ υἱός καί ὅς ἄν βούλω ὁ υἱός ἀποκαλύψαι. 28 δεῦτε πρός ἐγώ πάντες ὁ κοπιάω καί πεφορτισμένοι, κἀγών ἀναπαύω ὑμᾶς. 29 ἀείρω ὁ ζυγός ἐγώ ᾽ ὑμεῖς καί μανθάνω ἀπ ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πραΰς εἰμί καί ταπεινός ὁ καρδίᾳ, καί εὑρήσω ἀνάπαυσις ὁ ψυχή ὑμεῖς 30 ὁ γάρ ζυγός ἐγώ χρηστός καί ὁ φορτίω ἐγώ ἐλαφρό ἐστιν. 12 1 ἐν ἐκείνῳ ὁ καιρός πορεύω ὁ ὁ σάββα διά ὁ σπορίμος ὁ δέ μαθητής αὐτός ἐπείνασαν, καί ἄρχω τίλλω στάχυς καί ἐσθίειν. 2 ὁ δέ Φαρισαῖος ἰδόντες λέγω αὐτῷ, ἰδοὺ ὁ μαθηταί σύ ποιέω ὅς οὐ ἔξεστι ποιέω ἐν σαββάτῳ. 3 ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, οὐ ἀνέγνωτε τί ἐποίησεν ὅτε ἐπείνασεν καί ὁ ᾽ αὐτοῦ; 4 πῶς εἰσέρχομαι εἰς ὁ οἶκος ὁ θεός καί ὁ ἄρτος ὁ προθέσις ἔφαγον, ὅς οὐ ἔξεστι εἰμί αὐτός ἐσθίω οὐδέ ὁ ᾽ αὐτοῦ, εἰ μή ὁ ἱερεύς μόνοις; 5 ἤ οὐ ἀνέγνωτε ἐν ὁ νόμος ὅτι ὁ σάββα ὁ ἱερεύς ἐν ὁ ἱερόν ὁ σάββατος βεβηλόω καί ἀναίτιοί εἰσιν; 6 λέγω δέ ὑμεῖς ὅτι ὁ ἱερόν μεῖζός εἰμί ὧδε. 7 εἰ δέ γιγνώσκω τί ἐστιν, θέλω καί οὐ θυσίαν, οὐ ἄν κατεδικάζω ὁ ἀναιτίους. 8 κύρις γάρ εἰμί ὁ σαββάτης ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπου. 9 καί μεταβαίνω ἐκεῖθεν ἔρχομαι εἰς ὁ συναγωγή αὐτός 10 καί ἰδοὺ ἄνθρωπος χείρ ἔχω ξηράν. καί ἐπηρώτησαν αὐτός λέγοντες, εἰ ἔξεστι ὁ σάββα θεραπεῦσαι; ἵνα κατηγορήσω αὐτοῦ. 11 ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, εἰμί ἐκ ὑμεῖς ἄνθρωπος ὅς ἔχω πρόβατος ἕν, καί ἐάν ἐμπέω οὗτος ὁ σάββα εἰς βόθυνον, οὐχί κρατήζω αὐτός καί ἐγερεῖ; 12 πόσος οὖν διαφέρω ἄνθρωπος προβάτου. ὥστε ἔξεστι ὁ σάββα καλῶς ποιεῖν. 13 τότε λέγω ὁ ἀνθρώπῳ, Ἔκτεινός σύ ὁ χεῖρα. καί ἐξέτεινεν, καί ἀπεκατεστάθη ὑγιής ὡς ὁ ἄλλη. 14 ἐξελθόντες δέ ὁ Φαρισαῖος συμβούλιον λαμβάνω ᾽ αὐτός ὅπως αὐτός ἀπολέσωσιν. 15 ὁ δέ γιγνώσκω ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν. καί ἠκολούθησαν αὐτός πολλοί, καί ἐθεράπευσεν αὐτός πάντας, 16 καί ἐπετίμησεν αὐτός ἵνα μή φανερός αὐτός ποιήσω 17 ἵνα πληρόω ὁ λέγω διά ὁ προφήτης λέγοντος, 18 ἰδοὺ ὁ παῖς ἐγώ ὅς ᾑρέτισα, ὁ ἀγαπητός ἐγώ εἰς ὅς εὐδόκησεν ὁ ψυχή ἐγώ θήω ὁ πνεῦμά ἐγώ ἐπ ᾽ αὐτόν, καί κρί ὁ ἔθνος ἀπαγγελεῖ. 19 οὐ ἐρίω οὐδέ κραυγάσει, οὐδέ ἀκούζω τὶς ἐν ὁ πλατεία ὁ φωνή αὐτοῦ. 20 κάλαμος συντετριμμένος οὐ κατεάγω καί λίνος τυφόμενον οὐ σβέσει, ἕως ἄν ἐκβάλλω εἰς νῖκος ὁ κρίσιν. 21 καί ὁ ὀνόμα αὐτός ἔθνος ἐλπιοῦσιν. 22 Τότε προσηνέσσω αὐτός δαιμονιζόμενος τυφλός καί κωφός καί ἐθεράπευσεν αὐτόν, ὥστε ὁ κωφός λαλέω καί βλέπειν. 23 καί ἐξίσταντο πάντες ὁ ὄχλος καί ἔλεγον, Μήτι οὗτός εἰμί ὁ υἱός Δαυίδ; 24 ὁ δέ Φαρισαῖος ἀκούω εἶπον, οὗτος οὐ ἐκβάλλω ὁ δαιμόνιον εἰ μή ἐν ὁ ἄρχων ὁ δαιμονίων. 25 οἶδα δέ ὁ ἐνθυμήω αὐτός λέγω αὐτοῖς, πᾶς βασιλεία μερίζω καθ ᾽ ἑαυτοῦ ἐρημοῦται, καί πᾶς πόλις ἤ οἰκία μερίζω καθ ᾽ ἑαυτοῦ οὐ σταθήσεται. 26 καί εἰ ὁ ὁ ἐκβάλλει, ᾽ ἑαυτοῦ μερίζω πῶς οὖν σταθήσω ὁ βασιλεία αὐτοῦ; 27 καί εἰ ἐγώ ἐν ἐκβάλλω ὁ δαιμόνια, ὁ υἱός ὑμεῖς ἐν τίν ἐκβάλλουσιν; διά οὗτος αὐτός κριτής εἰμί ὑμῶν. 28 εἰ δέ ἐν πνεύμα θεός ἐγώ ἐκβάλλω ὁ δαιμόνια, ἆρα φθάνω ᾽ ὑμεῖς ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ. 29 ἤ πῶς δύναταί τὶς εἰσέρχομαι εἰς ὁ οἰκία ὁ ἰσχυρός καί ὁ σκεύη αὐτός ἁρπάσαι, ἐάν μή πρῶτος δήω ὁ ἰσχυρόν; καί τότε ὁ οἰκία αὐτός διαρπάσει. 30 ὁ μή εἰμί ᾽ ἐγώ ᾽ ἐγώ ἐστιν, καί ὁ μή συνάγω ᾽ ἐγώ σκορπίζει. 31 διά οὗτος λέγω ὑμῖν, πᾶς ἁμαρτία καί βλασφημία ἀφεθήσω ὁ ἀνθρώποις, ὁ δέ ὁ πνεύμα βλασφημία οὐ ἀφεθήσεται. 32 καί ὅς ἄν λέγω λόγος κατά ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπου, ἀφεθήσω αὐτός ὅς ᾽ ἄν λέγω κατά ὁ πνεύμα ὁ ἁγίου, οὐ ἀφεθήσω αὐτός οὔτε ἐν τούτος ὁ αἰών οὔτε ἐν ὁ μέλλοντι. 33 ἤ ποιήζω ὁ δένδρον καλός καί ὁ καρπός αὐτός καλόν, ἤ ποιήζω ὁ δένδρον σαπρός καί ὁ καρπός αὐτός σαπρό ἐκ γάρ ὁ καρπός ὁ δένδρον γινώσκεται. 34 γεννήμα ἐχιδνῶν, πῶς δύναμαι ἀγαθός λαλέω πονηρός ὄντες; ἐκ γάρ ὁ περισσεύματος ὁ καρδία ὁ στόμα λαλεῖ. 35 ὁ ἀγαθός ἄνθρωπος ἐκ ὁ ἀγαθός θησαυρός ἐκβάλλω ἀγαθά, καί ὁ πονηρός ἄνθρωπος ἐκ ὁ πονηρός θησαυρός ἐκβάλλω πονηρά. 36 λέγω δέ ὑμεῖς ὅτι πᾶς ῥῆμα ἀργός ὅς λαλήσω ὁ ἄνθρωπος ἀποδώσω περί αὐτός λόγος ἐν ἡμέρα κρίσις 37 ἐκ γάρ ὁ λόγος σύ δικαιωθήσῃ, καί ἐκ ὁ λόγος σύ καταδικασθήσῃ. 38 Τότε ἀπεκρίθησαν αὐτός τὶς ὁ γραμματέος καί Φαρισαίος λέγοντες, Διδάσκαλε, θέλω ἀπό σύ σημεῖον ἰδεῖν. 39 ὁ δέ ἀποκρίνω λέγω αὐτοῖς, γενεά πονηρός καί μοιχαλίς σημεῖον ἐπιζητεῖ, καί σημεῖον οὐ δοθήσω αὐτός εἰ μή ὁ σημεῖον ὁ προφήτου. 40 ὥσπερ γάρ εἰμί ἐν ὁ κοιλία ὁ κήτος τρεῖς ἡμέρα καί τρεῖς νύκτας, οὕτω(ς) εἰμί ὁ
ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ἐν ὁ καρδία ὁ γῆ τρεῖς ἡμέρα καί τρεῖς νύκτας. 41 ἀνήρ Νινευίτης ἀναστήσω ἐν ὁ κρίσις μετά ὁ γενεά ταύτης καί κατακριίνω αὐτή ὅτι μετενόησαν εἰς ὁ κήρυγμα Ἰωνᾶ, καί ἰδοὺ πολύς ὧδε. 42 βασίλισσα νότης ἐγερθήσω ἐν ὁ κρίσις μετά ὁ γενεά ταύτης καί κατακριίνω αὐτή ὅτι ἔρχομαι ἐκ ὁ περάτων ὁ γῆ ἀκούω ὁ σοφίας Σολομῶνος, καί ἰδοὺ πολύς ὧδε. 43 ὅταν δέ ὁ ἀκάθαρτος πνεῦμα ἐξέρχομαι ἀπό ὁ ἀνθρώπου, διέρχω ς ᾽ ἀνύδρω τόπος ζητέω ἀνάπαυσιν, καί οὐ εὑρίσκει. 44 τότε λέγει, εἰς ὁ οἶκός ἐγώ ἐπιστρέφω ὅθεν ἐξέρχομαι καί ἔρχομαι εὑρίσκω σχολάζω σεσαρωμένος καί κεκοσμημένον. 45 τότε πορεύω καί παραλαμβάνω μεθ ᾽ ἑαυτοῦ ἑπτά ἕτερος πνεύμα πονηρότερος ἑαυτοῦ, καί εἰσελθόντα κατοικέω ἐκεῖ καί γίνω ὁ ἔσχατος ὁ ἀνθρώπος ἐκείνου χείρων ὁ πρώτων. οὕτω(ς) εἰμί καί ὁ γενεά ταύτος ὁ πονηρᾷ. 46 ἔτι αὐτός λαλέω ὁ ὄχλος ἰδοὺ ὁ μήτηρ καί ὁ ἀδελφός αὐτός εἱστήκεισαν ἔξω ζητέω αὐτός λαλέω 47 λέγω δέ τὶς αὐτῷ, ἰδοὺ ὁ μήτηρ σύ καί ὁ ἀδελφοί σύ ἔξω ἑστήκα ζητοῦντές σύ λαλέω 48 ὁ δέ ἀποκρίνω λέγω ὁ λέγων αὐτῷ, Τίς εἰμί ὁ μήτηρ μου, καί τίνες εἰμί ὁ ἀδελφοί μου; 49 καί ἐκτείνω ὁ χείρ αὐτός ἐπί ὁ μαθητής αὐτός εἶπεν, ἰδοὺ ὁ μήτηρ ἐγώ καί ὁ ἀδελφοί ἐγώ 50 ὅστις γάρ ἄν ποιήω ὁ θέλημα ὁ πατρός ἐγώ ὁ ἐν οὐρανός αὐτός ἐγώ ἀδελφός καί ἀδελφή καί μήτηρ ἐστίν. 13 1 ἐν ὁ ἡμέρα ἐκείνω ἐξέρχομαι ὁ ὁ οἰκία κάθημαι παρά ὁ θάλασσα 2 καί συνήχθησαν πρός αὐτός ὄχλος πολλοί, ὥστε αὐτός εἰς πλοῖον ἐμβάντα καθῆσθαι, καί πᾶς ὁ ὄχλος ἐπί ὁ αἰγιαλός εἱστήκει. 3 καί ἐλάλησεν αὐτός πολύς ἐν παραβολή λέγων, ἰδοὺ ἐξέρχομαι ὁ σπείρον ὁ σπείρειν. 4 καί ἐν ὁ σπείρω αὐτός ὁ μέν πίπτω παρά ὁ ὁδόν, καί ἐλθόντα ὁ πετεινόν κατέφαγεν αὐτά. 5 ἄλλος δέ πίπτω ἐπί ὁ πετρώδα ὅπου οὐ ἔχω γῆ πολλήν, καί εὐθέως ἐξανέτειλεν διά ὁ μή ἔχω βάθος γῆς. 6 ἡλίος δέ ἀνατείλας καυματίζω καί διά ὁ μή ἔχω ῥίζα ἐξηράνθη. 7 ἄλλος δέ πίπτω ἐπί ὁ ἀκάνθας, καί ἀνέβησαν ὁ ἄκανθα καί πνίγω αὐτά. 8 ἄλλος δέ πίπτω ἐπί ὁ γῆ ὁ καλός καί δίδωμι καρπόν, ὁ μέν ἑκατόν, ὁ δέ ἑξήκοντα, ὁ δέ τριάκοντα. 9 ὁ ἔχω οὖς ἀκουέτω. 10 καί προσελθόντες ὁ μαθητής λέγω αὐτῷ, διά τί ἐν παραβολή λαλέω αὐτοῖς; 11 ὁ δέ ἀποκρίνω λέγω αὐτός ὅτι ὑμεῖς δέδωμι γιγνώσκω ὁ μυστήριον ὁ βασιλεία ὁ οὐρανῶν, ἐκείνοις δέ οὐ δέδοται. 12 ὅστις γάρ ἔχει, δοθήσω αὐτός καί περισσευθήσω ὅστις δέ οὐ ἔχει, καί ὅς ἔχω ἀρθήσω ἀπ ᾽ αὐτοῦ. 13 διά οὗτος ἐν παραβολή αὐτός λαλῶ, ὅτι βλέπω οὐ βλέπω καί ἀκούω οὐ ἀκούω οὐδέ συνίω 14 καί ἀναπληρόω αὐτός ὁ προφητεία ὁ λέγουσα, ἀκοή ἀκούσω καί οὐ μή συνῆτε, καί βλέπω βλέπω καί οὐ μή ἴδητε. 15 παχύνω γάρ ὁ καρδία ὁ λαός τούτου, καί ὁ οὖς βαρέως ἤκουσαν, καί ὁ ὀφθαλμός αὐτός ἐκάμμυσαν μήποτε ὁράω ὁ ὀφθαλμός καί ὁ οὖς ἀκούσω καί ὁ καρδία συνίημι καί ἐπιστρέψωσιν, καί ἰάσω αὐτούς. 16 ὑμεῖς δέ μακάριος ὁ ὀφθαλμός ὅτι βλέπουσιν, καί ὁ οὖς ὑμεῖς ὅτι ἀκούουσιν. 17 ἀμήν γάρ λέγω ὑμεῖς ὅτι πολύς προφήτης καί δίκαιος ἐπεθύμησαν ὁράω ὅς βλέπω καί οὐ εἶδαν, καί ἀκούω ὅς ἀκούω καί οὐ ἤκουσαν. 18 ὑμεῖς οὖν ἀκούζω ὁ παραβολή ὁ σπείραντος. 19 πᾶς ἀκούω ὁ λόγος ὁ βασιλεία καί μή συνιέντος, ἔρχομαι ὁ πονηρός καί ἁρπάζω ὁ ἐσπαρμένος ἐν ὁ καρδία αὐτός οὗτός εἰμί ὁ παρά ὁ ὁδός σπαρείς. 20 ὁ δέ ἐπί ὁ πετρώδα σπαρείς, οὗτός εἰμί ὁ ὁ λόγος ἀκούω καί εὐθύς μετά χαρά λαμβάνος αὐτό 21 οὐ ἔχω δέ ῥίζα ἐν ἑαυτοῦ ἀλλά πρόσκαιρός ἐστιν, γενομένη δέ θλίψις ἤ διωγμός διά ὁ λόγος εὐθύς σκανδαλίζεται. 22 ὁ δέ εἰς ὁ ἀκάνθης σπαρείς, οὗτός εἰμί ὁ ὁ λόγος ἀκούω καί ὁ μέριμνα ὁ αἰών τούτος καί ὁ ἀπάτος ὁ πλούτης συμπνίγω ὁ λόγον, καί ἄκαρπος γίνεται. 23 ὁ δέ ἐπί ὁ καλός γῆ σπαρείς, οὗτός εἰμί ὁ ὁ λόγος ἀκούω καί συνιείς, ὅς δή καρποφορέω καί ποιέω ὁ μέν ἑκατόν, ὁ δέ ἑξήκοντα, ὁ δέ τριάκοντα. 24 ἄλλος παραβολή παρέθηκεν αὐτός λέγων, Ὡμοιώθη ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός ἀνθρώπος σπείραντι καλός σπέρμα ἐν ὁ ἀγρός αὐτοῦ. 25 ἐν δέ ὁ καθεύδω ὁ ἀνθρώπος ἔρχομαι αὐτός ὁ ἐχθρός καί ἐπέσπειρεν ζιζάνιον ἀνά μέσος ὁ σίτης καί ἀπῆλθεν. 26 ὅτε δέ ἐβλάστησεν ὁ χόρτος καί καρπός ἐποίησεν, τότε ἐφάνη καί ὁ ζιζάνια. 27 προσελθόντες δέ ὁ δοῦλος ὁ οἰκοδεσπότης λέγω αὐτῷ, Κύριε, οὐχί καλός σπέρμα σπείρω ἐν ὁ σός ἀγρῷ; πόθεν οὖν ἔχω ζιζάνια; 28 ὁ δέ φημί αὐτοῖς, ἐχθρός ἄνθρωπος οὗτος ἐποίησεν. ὁ δέ δοῦλος λέγω αὐτῷ, Θέλις οὖν ἀπελθόντες συλλέξω αὐτά; 29 ὁ δέ φησιν, Οὔ, μήποτε συλλέγω ὁ ζιζάνιον ἐκριζώω ἅμα αὐτός ὁ σῖτον. 30 ἀφίημι συναυξάνω ἀμφότερος ἕως ὁ θερισμός καί ἐν καιρός ὁ θερισμός λέγω ὁ θερισταῖς, Συλλέζω πρῶτος ὁ ζιζάνιον καί δήζω αὐτός εἰς δέσμη πρός ὁ κατακαίω αὐτά, ὁ δέ σῖτος συναγάγω εἰς ὁ ἀποθήκη μου. 31 ἄλλος παραβολή παρέθηκεν αὐτός λέγων, Ὁμοία εἰμί ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός κόκκος σινάπεως, ὅς λαμβάνω ἄνθρωπος σπείρω ἐν ὁ ἀγρός αὐτός 32 ὁ μικρός μές εἰμί πάντων ὁ σπερμάτων, ὅταν δέ αὐξάνω μέγας ὁ λαχάνος εἰμί καί γίνω δένδρον, ὥστε ἔρχομαι ὁ πετεινόν ὁ οὐρανός καί κατασκηνόω ἐν ὁ κλάδος αὐτοῦ. 33 ἄλλος παραβολή ἐλάλησεν αὐτός Ὁμοία εἰμί ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός ζύμῃ, ὅς λαμβάνω γυνή ἐνέκρυψεν εἰς ἀλεύρος σάς τρία ἕως ὅς ζυμώω ὅλον. 34 οὗτος πάντα ἐλάλησεν ὁ ἐν παραβολή ὁ ὄχλοις, καί χωρίς παραβολή οὐδείς ἐλάλω αὐτός 35 ὅπως πληρόω ὁ λέγω διά ὁ προφήτης λέγοντος, Ἀνοίγω ἐν παραβολή ὁ στόμα μου, ἐρεύξω κεκρυμμέν ἀπό καταβολή κόσμου. 36 Τότε ἀφίημι ὁ ὄχλος ἔρχομαι εἰς ὁ οἰκίαν. καί προσέρχομαι αὐτός ὁ μαθητής αὐτός λέγοντες, Διασάφησος ἡμεῖς ὁ παραβολή ὁ ζιζανίος ὁ ἀγροῦ. 37 ὁ δέ ἀποκρίνω εἶπεν, ὁ σπείρον ὁ καλός σπέρμα εἰμί ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος 38 ὁ δέ ἀγρός εἰμί ὁ κόσμος ὁ δέ καλός σπέρμα, οὗτοί εἰμί ὁ υἱός ὁ βασιλεία ὁ δέ ζιζάνιά εἰμί ὁ υἱός ὁ πονηροῦ, 39 ὁ δέ ἐχθρός ὁ σπείρω αὐτά εἰμί ὁ διάβολος
διάβολος ὁ δέ θερισμός συντέλεια αἰῶνός ἐστιν, ὁ δέ θεριστής ἄγγελοί εἰσιν. 40 ὥσπερ οὖν συλλέγω ὁ ζιζάνιον καί πῦρ καίεται, οὕτω(ς) εἰμί ἐν ὁ συντελεία ὁ αἰών 41 ἀποστέλλω ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ὁ ἀγγέλος αὐτοῦ, καί συλλέξω ἐκ ὁ βασιλεία αὐτός πάντα ὁ σκάνδαλον καί ὁ ποιέω ὁ ἀνομίαν, 42 καί βάλλω αὐτός εἰς ὁ κάμινος ὁ πυρός ἐκεῖ εἰμί ὁ κλαυθμός καί ὁ βρυγμός ὁ ὀδόντων. 43 Τότε ὁ δίκαιος ἐκλάμψω ὡς ὁ ἥλιος ἐν ὁ βασιλεία ὁ πατήρ αὐτῶν. ὁ ἔχω οὖς ἀκουέτω. 44 Ὁμοία εἰμί ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός θησαυρός κεκρυμμένος ἐν ὁ ἀγρῷ, ὁ εὑρίσκω ἄνθρωπος ἔκρυψεν, καί ἀπό ὁ χαρά αὐτός ὑπάγω καί πωλέω πάντα ὅσος ἔχω καί ἀγοράζω ὁ ἀγρός ἐκεῖνον. 45 Πάλιν ὁμοίος εἰμί ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός ἀνθρώπος ἐμπόρῳ ζητέω καλός μαργαρίτης 46 εὑρίσκω δέ εἷς πολύτιμος μαργαρίτης ἀπέρχομαι πέρνημι πάντα ὅσος ἔχω καί ἠγόρασεν αὐτόν. 47 Πάλιν ὁμοίος εἰμί ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός σαγήνη βληθείω εἰς ὁ θάλασσα καί ἐκ πᾶς γένος συναγαγούω 48 ὅς ὅτε πληρώω ἀναβιβάω ἐπί ὁ αἰγιαλός καί καθίω συνέλεξα ὁ καλός εἰς ἄγγη, ὁ δέ σαπρός ἔξω ἔβαλον. 49 οὕτω(ς) εἰμί ἐν ὁ συντελεία ὁ αἰών ἐξελεύσομαι ὁ ἄγγελος καί ἀφορίζω ὁ πονηρός ἐκ μέσος ὁ δικαίος 50 καί βάλλω αὐτός εἰς ὁ κάμινος ὁ πυρός ἐκεῖ εἰμί ὁ κλαυθμός καί ὁ βρυγμός ὁ ὀδόντων. 51 συνήκατε οὗτος πάντα; λέγω αὐτῷ, Ναί. 52 ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, διά οὗτος πᾶς γραμματεύς μαθητεύω ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός ὅμοιός εἰμί ἀνθρώπος οἰκοδεσπότης ὅστις ἐκβάλλω ἐκ ὁ θησαυρός αὐτός καινός καί παλαιά. 53 καί γένω ὅτε τελέω ὁ ὁ παραβολή ταύτας, μεταίρω ἐκεῖθεν. 54 καί ἔρχομαι εἰς ὁ πατρίς αὐτός ἐδίδασκεν αὐτός ἐν ὁ συναγωγή αὐτῶν, ὥστε ἐκπλήσσω αὐτός καί λέγειν, Πόθεν τούτος ὁ σοφία οὗτος καί ὁ δυνάμεις; 55 οὐ οὗτός εἰμί ὁ ὁ τέκτονος υἱός; οὐ ὁ μήτηρ αὐτός λέγω καί ὁ ἀδελφός αὐτός καί καί καί Ἰούδας; 56 καί ὁ ἀδελφή αὐτός οὐχί πᾶς πρός ἡμεῖς εἰσιν; πόθεν οὖν τούτος οὗτος πάντα; 57 καί σκανδαλίζω ἐν αὐτῷ. ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, οὐ εἰμί προφήτης ἄτιμος εἰ μή ἐν ὁ πατρίς καί ἐν ὁ οἰκία αὐτοῦ. 58 καί οὐ ἐποίησεν ἐκεῖ δυνάμω πολύς διά ὁ ἀπιστία αὐτῶν. 14 1 ἐν ἐκείνῳ ὁ καιρός ἀκούω ὁ τετραάρχης ὁ ἀκοή Ἰησοῦ, 2 καί λέγω ὁ παῖς αὐτοῦ, Οὗτός εἰμί ὁ βαπτιστής αὐτός ἠγέρθη ἀπό ὁ νεκρῶν, καί διά οὗτος ὁ δυνάμις ἐνεργέω ἐν αὐτῷ. 3 ὁ γάρ κρατήω ὁ δέω αὐτός καί ἐν φυλακή ἀπέθω διά ὁ γυνή ὁ ἀδελφός αὐτός 4 λέγω γάρ ὁ αὐτῷ, οὐ ἔξεστίν σύ ἔχω αὐτήν. 5 καί θέλος αὐτός ἀποκτείνω φοβήω ὁ ὄχλον, ὅτι ὡς προφήτης αὐτός εἶχον. 6 γενεσίος δέ γενομένος ὁ ὠρχήσατο ὁ θυγάτηρ ὁ ἐν ὁ μέσος καί ἀρέσκω ὁ Ἡρῴδῃ, 7 ὅθεν μεθ ᾽ ὅρκος ὡμολόγησεν αὐτός δίδωμι ὅς ἄν αἰτήσηται. 8 ὁ δέ προβιβάζω ὑπό ὁ μήτηρ αὐτῆς, μοι, φησίν, ὧδε ἐπί πίναξ ὁ κεφαλή ὁ βαπτιστοῦ. 9 καί λυπέω ὁ βασιλεύς διά ὁ ὅρκος καί ὁ συνανακειμένος ἐκέλευσεν δοθῆναι, 10 καί πέμψα ἀπεκεφάλισεν ὁ ἐν ὁ φυλακή 11 καί φέρω ὁ κεφαλή αὐτός ἐπί πίναξ καί δόω ὁ κορασίῳ, καί φέρω ὁ μήτηρ αὐτῆς. 12 καί προσελθόντες ὁ μαθητής αὐτός ἀείρω ὁ πτῶμα καί θάπτω αὐτό, καί ἐλθόντες ἀπήγγειλας ὁ Ἰησοῦ. 13 Ἀκούω δέ ὁ ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν ἐν πλοίος εἰς ἔρημος τόπος ᾽ ἰδίας καί ἀκούω ὁ ὄχλος ἠκολούθησαν αὐτός πεζῇ ἀπό ὁ πόλεων. 14 καί ἐξέρχομαι ὁράω πολύς ὄχλον, καί σπλαγχνίζω ἐπ ᾽ αὐτός καί ἐθεράπευσεν ὁ ἀρρώστος αὐτῶν. 15 ὀψία δέ γενομένη προσέρχομαι αὐτός ὁ μαθητής λέγοντες, Ἔρημός εἰμί ὁ τόπος καί ὁ ὥρα ἤδη παρέρχομαι ἀπόλυσος ὁ ὄχλους, ἵνα ἀπελθόντες εἰς ὁ κώμη ἀγοράσω ἑαυτοῦ βρώματα. 16 ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, οὐ χρεία ἔχω ἀπέρχομαι δότε αὐτός ὑμεῖς φαγεῖν. 17 ὁ δέ λέγουσις αὐτῷ, οὐ ἔχω ὧδε εἰ μή πέντε ἄρτος καί δύο ἰχθύας. 18 ὁ δέ εἶπεν, Φέρετέ ἐγώ ὧδε αὐτούς. 19 καί κελεύω ὁ ὄχλος ἀνακλίνω ἐπί ὁ χόρτου, λαμβάνω ὁ πέντε ἄρτος καί ὁ δύο ἰχθύας, ἀναβλέπτω εἰς ὁ οὐρανός εὐλόγησεν καί κλάω δίδωμι ὁ μαθητής ὁ ἄρτος ὁ δέ μαθητής ὁ ὄχλοις. 20 καί ἐσθίω πάντες καί ἐχορτάσθησαν, καί ἀείρω ὁ περισσεύω ὁ κλασμάτων δώδεκα κοφίνος πλήρεις. 21 ὁ δέ ἐσθίω εἰμί ἀνήρ ὡσεί πεντακισχίλιοι χωρίς γυνή καί παιδίων. 22 καί εὐθέως ἠνάγκασεν ὁ μαθητής ἐμβαίνω εἰς ὁ πλοῖον καί προάγω αὐτός εἰς ὁ πέραν, ἕως ὅς ἀπολύω ὁ ὄχλους. 23 καί ἀπολύω ὁ ὄχλος ἀνέβη εἰς ὁ ὄρος ᾽ ἰδία προσεύξασθαι. ὀψία δέ γενομένη μόνος εἰμί ἐκεῖ. 24 ὁ δέ πλοῖον ἤδη σταδίος πολύς ἀπό ὁ γῆ ἀπεῖχεν, βασανιζόμενον ὑπό ὁ κυμάτων, εἰμί γάρ ἐναντίος ὁ ἄνεμος. 25 τετάρτος δέ φυλακή ὁ νύξ ἔρχομαι πρός αὐτός περιπατέω ἐπί ὁ θάλασσαν. 26 ὁ δέ μαθητής ἰδόντες αὐτός ἐπί ὁ θαλάσσα περιπατέω ταράχω λέγω ὅτι Φάντασμά ἐστιν, καί ἀπό ὁ φόβος ἔκραξαν. 27 εὐθύς δέ ἐλάλησεν ὁ αὐτός λέγων, Θαρσεῖτε, ἐγώ εἰμί μή φοβεῖσθε. 28 ἀποκρίνω δέ αὐτός ὁ εἶπεν, Κύριε, εἰ σύ εἶ, κέλευσό ἐγώ ἔρχομαι πρός σύ ἐπί ὁ ὕδωρ 29 ὁ δέ εἶπεν, Ἐλθέ. καί καταβαίνω ἀπό ὁ πλοίος ὁ περιεπάτησεν ἐπί ὁ ὕδωρ καί ἔρχομαι πρός ὁ Ἰησοῦν. 30 βλέπω δέ ὁ ἄνεμος ἐφοβήθη, καί ἀρξάμενος καταποντίζω κράζω λέγων, Κύριε, σῶσό με. 31 εὐθέως δέ ὁ ἐκτείνω ὁ χείρ πελάβω αὐτός καί λέγω αὐτῷ, Ὀλιγόπιστε, εἰς τί ἐδίστασας; 32 καί ἀναβάντων αὐτός εἰς ὁ πλοῖον ἐκόπασεν ὁ ἄνεμος. 33 ὁ δέ ἐν ὁ πλοίος προσεκύνησαν αὐτός λέγοντες, θεός υἱός εἶ. 34 καί διαπεράω ἔρχομαι ἐπί ὁ γῆ εἰς Γεννησαρέτ. 35 καί ἐπιγνόντες αὐτός ὁ ἀνήρ ὁ τόπος ἐκείνου ἀπέστειλας εἰς ὅλος ὁ περίχωρος ἐκείνην, καί προσήνεγκαν αὐτός πάντας ὁ κακῶς ἔχοντας, 36 καί παρεκάλουν αὐτός ἵνα μόνος ἅπτω ὁ κρασπέδος ὁ ἱματίος αὐτός καί ὅσος ἅπτω διεσώθησαν. 15 1 Τότε προσέρχω ὁ ἀπό Φαρισαῖος καί γραμματεύς λέγοντες, 2 διά τί οὗ μαθηταί σύ παραβαίνω ὁ παράδοσις ὁ πρεσβυτέρων; οὐ γάρ νίπτω ὁ χείρ αὐτός ὅταν ἄρτος ἐσθίωσιν. 3 ὁ δέ ἀποκρίνω λέγω αὐτοῖς, διά τί καί ὑμεῖς παραβαίνω ὁ ἐντολή ὁ θεός διά ὁ παράδοσις ὑμῶν; 4 ὁ γάρ θεός εἶπεν, Τίμα ὁ πατέρα καί ὁ
ὁ μητέρα, καί, ὁ κακολογέω πατέρα ἤ μητέρα θανάτος τελευτάω 5 ὑμεῖς δέ λέγετε, ὅς ἄν λέγω ὁ πατήρ ἤ ὁ μητρί, ὅς ἄν ἐκ ἐγώ ὠφεληθῇς, 6 οὐ μή τιμήζω ὁ πατέρα αὐτός καί ἠκυρώζω ὁ λόγος ὁ θεός διά ὁ παράδοσις ὑμῶν. 7 ὑποκριταί, καλῶς ἐπροφήτευσεν περί ὑμεῖς Ἠσαΐα λέγων, 8 ὁ λαός οὗτος ὁ χείλεσίς ἐγώ τιμᾷ, ὁ δέ καρδία αὐτός πόρρω ἀπέχω ἀπ ᾽ ἐγώ 9 μάτης δέ σέβονταί με, διδάσκω διδασκαλία ἐντάλματα ἀνθρώπων. 10 καί προσκαλεσάμενος ὁ ὄχλος λέγω αὐτοῖς, Ἀκούω καί συνίω 11 οὐ ὁ εἰσερχόμενον εἰς ὁ στόμα κοινόω ὁ ἄνθρωπον, ἀλλά ὁ ἐκπορευόμενον ἐκ ὁ στόμα οὗτος κοινόω ὁ ἄνθρωπον. 12 Τότε προσελθόντες ὁ μαθητής λέγω αὐτῷ, οἶδα ὅτι ὁ Φαρισαῖος ἀκούω ὁ λόγος ἐσκανδαλίσθησαν; 13 ὁ δέ ἀποκρίνω εἶπεν, πᾶς φυτεία ὅς οὐ ἐφύτευσεν ὁ πατήρ ἐγώ ὁ οὐράνιος ἐκριζωθήσεται. 14 ἀφίημι αὐτούς τυφλοί εἰμί ὁδηγοί τυφλός δέ τυφλός ἐάν ὁδηγῇ, ἀμφότερος εἰς βόθυνος πεσοῦνται. 15 ἀποκρίνω δέ ὁ λέγω αὐτῷ, Φράσος ἡμεῖς ὁ παραβολήν. 16 ὁ δέ εἶπεν, ἀκμήν καί ὑμεῖς ἀσύνετοί ἐστε; 17 οὐ νοέω ὅτι πᾶς ὁ εἰσπορευόμενον εἰς ὁ στόμα εἰς ὁ κοιλία χωρέω καί εἰς ἀφεδρών ἐκβάλλεται; 18 ὁ δέ ἐκπορευόμενα ἐκ ὁ στόμα ἐκ ὁ καρδία ἐξέρχεται, κἀκεῖνον κοινόω ὁ ἄνθρωπον. 19 ἐκ γάρ ὁ καρδία ἐξέρχομαι διαλογισμός πονηροί, φόνοι, μοιχεῖαι, πορνεῖαι, κλοπαί, ψευδομαρτυρίαι, βλασφημίαι. 20 ταῦτά εἰμί ὁ κοινόω ὁ ἄνθρωπον, ὁ δέ ἀνίπτοις χείρ ἐσθίω οὐ κοινόω ὁ ἄνθρωπον. 21 καί ἐξέρχομαι ἐκεῖθεν ὁ ἀνεχώρησεν εἰς ὁ μέρα καί Σιδῶνος. 22 καί ἰδοὺ γυνή Χαναναίος ἀπό ὁ ὁρίος ἐκείνω ἐξέρχομαι κράζω λέγουσα, Ἐλέησός με, κύριε, υἱός ὁ θυγάτηρ ἐγώ κακῶς δαιμονίζεται. 23 ὁ δέ οὐ ἀπεκρίθη αὐτός λόγον. καί προσελθόντες ὁ μαθητής αὐτός ἠρώτουν αὐτός λέγοντες, αὐτήν, ὅτι κράζω ὄπισθεν ἡμῶν. 24 ὁ δέ ἀποκρίνω εἶπεν, οὐ ἀπεστάλος εἰ μή εἰς ὁ πρόβατον ὁ ἀπολωλότος οἶκος Ἰσραήλ. 25 ὁ δέ ἔρχομαι προσεκύνω αὐτός λέγουσα, Κύριε, βοήθω μοι. 26 ὁ δέ ἀποκρίνω εἶπεν, οὐ εἰμί καλός λαμβάνω ὁ ἄρτος ὁ τέκνον καί βάλλω ὁ κυναρίοις. 27 ὁ δέ εἶπεν, Ναί, κύριε, καί γάρ ὁ κυνάριον ἐσθίω ἀπό ὁ ψιχίος ὁ πιπτόντων ἀπό ὁ τραπέζα ὁ κυρίος αὐτῶν. 28 τότε ἀποκρίνω ὁ λέγω αὐτῇ, ὦ γύναι, μεγάλη σύ ὁ πίστις γενηθήω σύ ὡς θέλεις. καί ἰάθη ὁ θυγάτηρ αὐτός ἀπό ὁ ὥρα ἐκείνης. 29 καί μεταβαίνω ἐκεῖθεν ὁ ἔρχομαι παρά ὁ θάλασσα ὁ Γαλιλαίας, καί ἀναβαίνω εἰς ὁ ὄρος κάθημαι ἐκεῖ. 30 καί προσέρχομαι αὐτός ὄχλος πολύς ἔχω μεθ ᾽ ἑαυτοῦ χωλούς, τυφλούς, κυλλούς, κωφούς, καί ἑτέρος πολλούς, καί ἔρριψαν αὐτός παρά ὁ πός αὐτοῦ, καί ἐθεράπευσεν αὐτούς 31 ὥστε ὁ ὄχλος θαυμάζω βλέπω κωφός λαλοῦντας, κυλλός ὑγιεῖς, καί χωλός περιπατέω καί τυφλός βλέπω καί ἐδόξασαν ὁ θεός Ἰσραήλ. 32 ὁ δέ προσκαλεσάμενος ὁ μαθητής αὐτός εἶπεν, Σπλαγχνίζω ἐπί ὁ ὄχλον, ὅτι ἤδη ἡμέρα τρεῖς προσμένουσί ἐγώ καί οὐ ἔχω τί φάγω καί ἀπολύω αὐτός νήστω οὐ θέλω, μήποτε ἐκλύω ἐν ὁ ὁδῷ. 33 καί λέγω αὐτός ὁ μαθηταί, Πόθεν ἡμεῖς ἐν ἐρημία ἄρτος τοσοῦτος ὥστε χορτάζω ὄχλος τοσοῦτον; 34 καί λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, Πόσος ἄρτος ἔχετε; ὁ δέ εἶπαν, Ἑπτά, καί ὀλίγος ἰχθύδια. 35 καί παραγγείλη ὁ ὄχλος ἀναπίπτω ἐπί ὁ γῆ 36 λαμβάνω ὁ ἑπτά ἄρτος καί ὁ ἰχθύα καί εὐχαριστήω κλάω καί δίδωμι ὁ μαθηταῖς, ὁ δέ μαθητής ὁ ὄχλοις. 37 καί ἐσθίω πάντες καί ἐχορτάσθησαν, καί ὁ περισσεύω ὁ κλασμάτων ἦραν, ἑπτά σπυρίς πλήρεις. 38 ὁ δέ ἐσθίω εἰμί τετρακισχίλιοι ἀνήρ χωρίς γυνή καί παιδίων. 39 καί ἀπολύω ὁ ὄχλος νέπτω εἰς ὁ πλοῖον, καί ἔρχομαι εἰς ὁ ὅριον Μαγαδάν. 16 1 καί προσελθόντες ὁ Φαρισαῖος καί Σαδδουκαῖος πειράζω ἐπηρώτησαν αὐτός σημεῖον ἐκ ὁ οὐρανός ἐπιδείκνυμι αὐτοῖς. 2 ὁ δέ ἀποκρίνω λέγω αὐτοῖς, Ὀψία γενομένη λέγετε, Εὐδία, πυρράζω γάρ ὁ οὐρανός 3 καί πρωΐ, Σήμερος χειμών, πυρράζω γάρ στυγνάζω ὁ οὐρανός. ὁ μέν πρόσωπον ὁ οὐρανός γινώσκω διακρίνειν, ὁ δέ σημεῖον ὁ καιρός οὐ δύνασθε. 4 πονηρός καί μοιχαλίς σημεῖον ἐπιζητεῖ, καί σημεῖον οὐ δοθήσω αὐτός εἰ μή ὁ σημεῖον Ἰωνᾶ. καί καταλείπω αὐτός ἀπῆλθεν. 5 καί ἐλθόντες ὁ μαθητής εἰς ὁ πέρα πελάθω ἄρτος λαβεῖν. 6 ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, ὁράω καί προσέχω ἀπό ὁ ζύμη ὁ Φαρισαίος καί Σαδδουκαίων. 7 ὁ δέ διελογίζω ἐν ἑαυτοῦ λέγω ὅτι ἄρτος οὐ ἐλάβομεν. 8 γιγνώσκω δέ ὁ εἶπεν, Τί διαλογίζω ἐν ἑαυτοῖς, ὀλιγόπιστοι, ὅτι ἄρτος οὐ ἔχετε; 9 οὔπω νοεῖτε, οὐδέ μνημονεύω ὁ πέντε ἄρτος ὁ πεντακισχιλίω καί πόσος κοφίνος ἐλάβετε; 10 οὐδέ ὁ ἑπτά ἄρτος ὁ τετρακισχιλίος καί πόω σπυρίς ἐλάβετε; 11 πῶς οὐ νοέω ὅτι οὐ περί ἄρτος λέγω ὑμῖν; προσέχω δέ ἀπό ὁ ζύμη ὁ Φαρισαίος καί Σαδδουκαίων. 12 τότε συνίημι ὅτι οὐ λέγω προσέχω ἀπό ὁ ζύμη ὁ ἄρτος ἀλλά ἀπό ὁ διδαχή ὁ Φαρισαίος καί Σαδδουκαίων. 13 ἔρχομαι δέ ὁ εἰς ὁ μέρα Καισαρεία ὁ ἠρώς ὁ μαθητής αὐτός λέγων, λέγω ὁ ἄνθρωπος εἰμί ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπου; 14 ὁ δέ εἶπαν, ὁ μέν ὁ βαπτιστήν, ἄλλος δέ Ἠλίαν, ἕτερος δέ ἤ εἷς ὁ προφητῶν. 15 λέγω αὐτοῖς, ὑμεῖς δέ τίνον ἐγώ λέγω εἶναι; 16 ἀποκρίνω δέ εἶπεν, σύ εἰμί ὁ ὁ υἱός ὁ θεός ὁ ζῶντος. 17 ἀποκρίνω δέ ὁ λέγω αὐτῷ, εἶ, Βαριωνᾶ, ὅτι σάρξ καί αἷμα οὐ ἀπεκάλυψέ σύ ᾽ ὁ πατήρ ἐγώ ὁ ἐν ὁ οὐρανοῖς. 18 κἀγών δέ σύ λέγω ὅτι σύ εἰμί Πέτρος, καί ἐπί ταύτος ὁ πέτρα οἰκοδομήσω ἐγώ ὁ ἐκκλησίαν, καί πύλαι οὐ κατισχύσω αὐτῆς. 19 δώσω σύ ὁ κλείς ὁ βασιλεία ὁ οὐρανῶν, καί ὅς ἄν δήω ἐπί ὁ γῆ εἰμί δεδεμένος ἐν ὁ οὐρανοῖς, καί ὅς ἄν λύω ἐπί ὁ γῆ εἰμί λελυμένος ἐν ὁ οὐρανοῖς. 20 τότε διεστείλημι ὁ μαθητής ἵνα μηδείς λέγω ὅτι αὐτός εἰμί ὁ Χριστός. 21 ἀπό τότε ἄρχω ὁ δεικνύω ὁ μαθητής αὐτός ὅτι δεῖ αὐτός εἰς ἀπέρχομαι καί πολύς πάσχω ἀπό ὁ πρεσβυτέρον καί ἀρχιερέος καί γραμματέος καί ἀποκτείνω καί ὁ τρίτης ἡμέρα ἐγερθῆναι. 22 καί προσλαβόμενος αὐτός ὁ ἄρχω ἐπιτιμέω αὐτός λέγων, σοι, κύριος οὐ μή εἰμί σύ τοῦτο. 23 ὁ δέ στρέφω λέγω ὁ Πέτρῳ, ὀπίσω μου, σκάνδαλος εἰμί ἐμοῦ, ὅτι οὐ φρονέω ὁ ὁ θεός ἀλλά ὁ ὁ ἀνθρώπων. 24 Τότε ὁ λέγω ὁ μαθητής αὐτοῦ, εἰ τὶς
τὶς θέλω ὀπίσω ἐγώ ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτοῦ καί ἀράω ὁ σταυρός αὐτός καί ἀκολουθείω μοι. 25 ὅς γάρ ἄν θέλω ὁ ψυχή αὐτός σῴζω ἀπολέζω αὐτή ὅς ᾽ ἄν ἀπολέω ὁ ψυχή αὐτός ἕνεκα ἐγώ εὑρήζω αὐτήν. 26 τί γάρ ὠφεληθήσω ἄνθρωπος ἐάν ὁ κόσμος ὅλος κερδήω ὁ δέ ψυχή αὐτός ζημιωθῇ; ἤ τί δώσις ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα ὁ ψυχή αὐτοῦ; 27 μέλλω γάρ ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ἔρχομαι ἐν ὁ δόξα ὁ πατήρ αὐτός μετά ὁ ἀγγέλος αὐτοῦ, καί τότε ἀποδώζω ἑκάστῳ κατά ὁ πρᾶξις αὐτοῦ. 28 ἀμήν λέγω ὑμεῖς ὅτι εἰσί τὶς ὁ ὧδε ἑστώτων ὅστις οὐ μή γεύσωμαι θανάτος ἕως ἄν ὁράω ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ἐρχόμενον ἐν ὁ βασιλεία αὐτοῦ. 17 1 καί μεθ ᾽ ἡμέρα ἕξ παραλαμβάνω ὁ ὁ καί καί ὁ ἀδελφός αὐτοῦ, καί ἀναφέρω αὐτός εἰς ὄρος ὑψηλός ᾽ ἰδίαν. 2 καί μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν, καί λάμπω ὁ πρόσωπον αὐτός ὡς ὁ ἥλιος, ὁ δέ ἱμάτιον αὐτός γένω λευκός ὡς ὁ φῶς. 3 καί ἰδοὺ ὁράω αὐτός καί Ἠλία συλλαλέω ᾽ αὐτοῦ. 4 ἀποκρίνω δέ ὁ λέγω ὁ Ἰησοῦ, Κύριε, καλός εἰμί ἡμεῖς ὧδε εἰμί εἰ θέλεις, ποιήω ὧδε τρεῖς σκηνάς, σύ μία καί μίαν καί μίαν. 5 ἔτι αὐτός λαλέω ἰδοὺ νεφέλη φωτεινός ἐπεσκίασεν αὐτούς, καί ἰδοὺ φωνή ἐκ ὁ νεφέλη λέγουσα, Οὗτός εἰμί ὁ υἱός ἐγώ ὁ ἀγαπητός, ἐν ὅς εὐδόκησα ἀκούω αὐτοῦ. 6 καί ἀκούω ὁ μαθητής πίπτω ἐπί πρόσωπον αὐτός καί φοβήω σφόδρα. 7 καί προσέρχομαι ὁ καί ἁψάμενος αὐτός εἶπεν, Ἐγέρθητε καί μή φοβεῖσθε. 8 ἐπάραντες δέ ὁ ὀφθαλμός αὐτός οὐδένος ὁράω εἰ μή αὐτός μόνον. 9 καί καταβαινόντων αὐτός ἐκ ὁ ὄρος ἐνετείλατο αὐτός ὁ λέγων, μηδείς λέγω ὁ ὅραμα ἕως ὅς ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ἐκ νεκρός ἐγερθῇ. 10 καί ἐπηρώτησαν αὐτός ὁ μαθητής λέγοντες, Τί οὖν ὁ γραμματεύς λέγω ὅτι δεῖ ἔρχομαι πρῶτον; 11 ὁ δέ ἀποκρίνω εἶπεν, Ἠλία μέν ἔρχομαι καί ἀποκαταστήζω πάντα 12 λέγω δέ ὑμεῖς ὅτι Ἠλία ἤδη ἦλθεν, καί οὐ ἐπέγνωσαν αὐτός ἀλλά ἐποίησαν ἐν αὐτός ὅσος ἠθέλησαν οὕτω(ς) καί ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος μέλλω πάσχω ὑπ ᾽ αὐτῶν. 13 τότε συνίημι ὁ μαθητής ὅτι περί ὁ βαπτιστής λέγω αὐτοῖς. 14 καί ἐλθόντων πρός ὁ ὄχλος προσέρχομαι αὐτός ἄνθρωπος γονυπετέω αὐτός 15 καί λέγων, Κύριε, ἐλέησό ἐγώ ὁ υἱόν, ὅτι σεληνιάζω καί κακῶς πάσχω πολλάκις γάρ πίπτω εἰς ὁ πῦρ καί πολλάκις εἰς ὁ ὕδωρ. 16 καί προσήνεγκα αὐτός ὁ μαθητής σου, καί οὐ ἠδυνήθησαν αὐτός θεραπεῦσαι. 17 ἀποκρίνω δέ ὁ εἶπεν, ὦ γενεά ἄπιστος καί διεστραμμένη, ἕως πότε μεθ ᾽ ὑμεῖς ἔσομαι; ἕως πότε ἀνέξω ὑμῶν; φέρετέ ἐγώ αὐτός ὧδε. 18 καί ἐπετίμησεν αὐτός ὁ Ἰησοῦς, καί ἐξέρχομαι ἀπ ᾽ αὐτός ὁ δαιμόνιον καί θεραπεύω ὁ παῖς ἀπό ὁ ὥρα ἐκείνης. 19 Τότε προσελθόντες ὁ μαθητής ὁ ᾽ ἰδία εἶπον, διά τί ἡμεῖς οὐ ἠδυνήθημεν ἐκβάλλω αὐτό; 20 ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, διά ὁ ὀλιγοπιστία ὑμεῖς ἀμήν γάρ λέγω ὑμῖν, ἐάν ἔχω πίστις ὡς κόκκος σινάπεως, λέγω ὁ ὄρος τούτῳ, Μετάβα ἔνθεν ἐκεῖ, καί μεταβήσω καί οὐδείς ἀδυνατήζω ὑμῖν. 22 Συστρεφομένος δέ αὐτός ἐν ὁ λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, Μέλλω ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος παραδίδοσθαι εἰς χείρ ἀνθρώπων, 23 καί ἀποκτείνω αὐτόν, καί ὁ τρίτης ἡμέρα ἐγερθήσεται. καί λυπήω σφόδρα. 24 Ἐλθόντων δέ αὐτός εἰς προσέρχομαι ὁ ὁ δίδραχμον λαμβάνω ὁ καί λέγω , ὁ διδάσκαλος ὑμεῖς οὐ τελέω ὁ δίδραχμα; 25 λέγει, Ναί. καί ἐλθόντα εἰς ὁ οἰκία προέφθασεν αὐτός ὁ λέγων, Τί σύ δοκεῖ, Σίμων; ὁ βασιλεύς ὁ γῆ ἀπό τίνος λαμβάνω τέλη ἤ κῆνσον; ἀπό ὁ υἱός αὐτός ἤ ἀπό ὁ ἀλλοτρίων; 26 εἰπός δέ, ἀπό ὁ ἀλλοτρίων, φημί αὐτός ὁ Ἰησοῦς, ἆρα γε ἐλεύθεροί εἰμί ὁ υἱοί. 27 ἵνα δέ μή σκανδαλίσω αὐτούς, πορεύομαι εἰς θάλασσα βάλος ἄγκιστρον καί ὁ ἀναβάντα πρῶτος ἰχθύς ἆρον, καί ἀνοίσσω ὁ στόμα αὐτός εὑρήω στατήρ ἐκεῖνος λαμβάνω δίδωμι αὐτός ἀντί ἐγώ καί σοῦ. 18 1 ἐν ἐκείνω ὁ ὥρα προσέρχομαι ὁ μαθητής ὁ λέγοντες, ἆρα μείζω εἰμί ἐν ὁ βασιλεία ὁ οὐρανῶν; 2 καί προσκαλεσάμενος παιδίος ἵστημι αὐτός ἐν μέσος αὐτός 3 καί εἶπεν, ἀμήν λέγω ὑμῖν, ἐάν μή στρέφω καί γένομαι ὡς ὁ παιδία, οὐ μή εἰσέρχομαι εἰς ὁ βασιλεία ὁ οὐρανῶν. 4 ὅστις οὖν ταπεινώζω ἑαυτοῦ ὡς ὁ παιδίος τοῦτο, οὗτός εἰμί ὁ μείζω ἐν ὁ βασιλεία ὁ οὐρανῶν. 5 καί ὅς ἄν δέξω εἷς παιδίος τοιοῦτος ἐπί ὁ ὀνόματί μου, ἐγώ δέχεται. 6 ὃς ᾽ ἄν σκανδαλίω εἷς ὁ μικρός τούτων ὁ πιστευόντων εἰς ἐμέ, συμφέρω αὐτός ἵνα κρεμάννυμι μύλος ὀνικός περί ὁ τράχηλος αὐτός καί καταποντίζω ἐν ὁ πελάγω ὁ θαλάσσης. 7 οὐαί ὁ κόσμος ἀπό ὁ σκανδάλος ἀνάγκη γάρ ἔρχομαι ὁ σκάνδαλα, πλήν οὐαί ὁ ἀνθρώπος ς ᾽ ὅς ὁ σκάνδαλον ἔρχεται. 8 εἰ δέ ὁ χείρ σύ ἤ ὁ πούς σύ σκανδαλίζω σε, ἐκκόπτω αὐτός καί βάλος ἀπό σύ καλό σοί εἰμί εἰσέρχομαι εἰς ὁ ζωή κυλλός ἤ χωλόν, ἤ δύο χείρ ἤ δύο πός ἔχω βάλλω εἰς ὁ πῦρ ὁ αἰώνιον. 9 καί εἰ ὁ ὀφθαλμός σύ σκανδαλίζω σε, ἐξαιρέω αὐτός καί βάλος ἀπό σύ καλό σοί εἰμί μονόφθαλμος εἰς ὁ ζωή εἰσελθεῖν, ἤ δύο ὀφθαλμός ἔχω βάλλω εἰς ὁ γέεννα ὁ πυρός. 10 ὁράω μή καταφρονήω εἷς ὁ μικρός τούτων λέγω γάρ ὑμεῖς ὅτι ὁ ἄγγελος αὐτός ἐν οὐρανός διά πᾶς βλέπω ὁ πρόσωπον ὁ πατρός ἐγώ ὁ ἐν οὐρανοῖς. 12 Τί ὑμεῖς δοκεῖ; ἐάν γένηταί τὶς ἀνθρώπος ἑκατόν πρόβατον καί πλανάω εἷς ἐκ αὐτῶν, οὐχί ἀφήζω ὁ ἐνενήκω ἐννέα ἐπί ὁ ὄρος καί πορεύομαι ζητέω ὁ πλανώμενον; 13 καί ἐάν γένω εὑρίσκω αὐτό, ἀμήν λέγω ὑμεῖς ὅτι χαίρω ἐπ ᾽ αὐτός μᾶλλον ἤ ἐπί ὁ ἐνενήκοντα ἐννέα ὁ μή πεπλανημένοις. 14 οὕτω(ς) οὐ εἰμί θέλημα ἔμπροσθεν ὁ πατήρ ὑμεῖς ὁ ἐν οὐρανός ἵνα ἀπόλω εἷς ὁ μικρός τούτων. 15 ἐάν δέ ἁμαρτήω εἰς σύ ὁ ἀδελφός σου, ὑπάγω ἐλέγχω αὐτός μεταξύ σύ καί αὐτός μόνου. ἐά σύ ἀκούσῃ, ἐκέρδηω ὁ ἀδελφός σύ 16 ἐάν δέ μή ἀκούσῃ, παράλαβε μετά σύ ἔτι εἷς ἤ δύο, ἵνα ἐπί στόμα δύο μαρτύρον ἤ τρεῖς ἵστημι πᾶς ῥῆμα 17 ἐάν δέ παρακούω αὐτῶν, λέγω ὁ ἐκκλησία ἐάν δέ καί ὁ ἐκκλησία παρακούσῃ, εἰμί σύ ὥσπερ ὁ ἐθνικός καί ὁ τελώνης. 18 ἀμήν λέγω ὑμῖν, ὅσος ἄν δήω
δήω ἐπί ὁ γῆ εἰμί δεδεμένον ἐν οὐρανός καί ὅσος ἄν λύω ἐπί ὁ γῆ εἰμί λελυμένον ἐν οὐρανῷ. 19 Πάλιν λέγω ὑμεῖς ὅτι ἐάν δύο συμφωνήσω ἐκ ὑμεῖς ἐπί ὁ γῆ περί πᾶς πράγμα ὅς ἄν αἰτήσωνται, γενήσω αὐτός παρά ὁ πατρός ἐγώ ὁ ἐν οὐρανοῖς. 20 ὅς γάρ εἰμί δύο ἤ τρεῖς συνηγμένος εἰς ὁ ἐμός ὄνομα, ἐκεῖ εἰμί ἐν μέσος αὐτῶν. 21 Τότε προσέρχομαι ὁ λέγω αὐτῷ, Κύριε, ποσάκις ἁμαρτήζω εἰς ἐγώ ὁ ἀδελφός ἐγώ καί ἀφήσω αὐτῷ; ἕως ἑπτάκις; 22 λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, οὐ λέγω σύ ἕως ἑπτάκις ἀλλά ἕως ἑβδομηκοντάκις ἑπτά. 23 διά οὗτος ὡμοιώθη ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός ἀνθρώπος βασιλεύς ὅς ἠθέλησεν συναίρω λόγος μετά ὁ δούλος αὐτοῦ. 24 ἀρξαμένος δέ αὐτός συναίρω προσηνέσσω αὐτός εἷς ὀφειλέτης μυρίος ταλάντων. 25 μή ἔχω δέ αὐτός ἀποδίδωμι ἐκέλευσεν αὐτός ὁ κύρις πέρνημι καί ὁ γυνή καί ὁ τέκνον καί πάντα ὅσος ἔχει, καί ἀποδοθῆναι. 26 πίπτω οὖν ὁ δοῦλος προσεκύνω αὐτός λέγων, Μακροθύμησος ἐπ ᾽ ἐμοί, καί πάντα ἀποδώω σοι. 27 σπλαγχνίζομαι δέ ὁ κύρις ὁ δούλος ἐκείνου ἀπέλυσεν αὐτόν, καί ὁ δάνιον ἀφίημι αὐτῷ. 28 ἐξέρχομαι δέ ὁ δοῦλος ἐκεῖνος εὑρίσκω εἷς ὁ συνδούλος αὐτός ὅς ὀφείλω αὐτός ἑκατόν δηνάρια, καί κρατήω αὐτός πνίγω λέγων, εἰ τὶς ὀφείλεις. 29 πίπτω οὖν ὁ σύνδουλος αὐτός παρεκάλω αὐτός λέγων, Μακροθύμησος ἐπ ᾽ ἐμοί, καί ἀποδώω σοι. 30 ὁ δέ οὐ ἤθελεν, ἀλλά ἀπέρχομαι βάλλω αὐτός εἰς φυλακή ἕως ἀποδίδωμι ὁ ὀφειλόμενον. 31 ἰδόντες οὖν ὁ σύνδουλος αὐτός ὁ γενόμενα λυπήω σφόδρα, καί ἐλθόντες διεσάφησαν ὁ κυρίος ἑαυτοῦ πάντα ὁ γενόμενα. 32 τότε προσκαλεσάμενος αὐτός ὁ κύρις αὐτός λέγω αὐτῷ, πονηρέ, πᾶς ὁ ὀφειλή ἐκείνην ἀφῆκά σοι, ἐπεί παρεκάλεσάς ἐγώ 33 οὐ δεῖ καί σύ ἐλεέω ὁ σύνδουλός σου, ὡς κἀγών σύ ἠλέησα; 34 καί ὀργίζω ὁ κύρις αὐτός παρέδωκεν αὐτός ὁ βασανιστής ἕως ὅς ἀποδίδωμι πᾶς ὁ ὀφειλόμενον. 35 οὕτω(ς) καί ὁ πατήρ ἐγώ ὁ οὐράνιος ποιήζω ὑμεῖς ἐάν μή ἀφίημι ἕκαστος ὁ ἀδελφός αὐτός ἀπό ὁ καρδία ὑμῶν. 19 1 καί γένω ὅτε τελέω ὁ ὁ λόγος τούτους, μεταίρω ἀπό ὁ Γαλιλαία καί ἔρχομαι εἰς ὁ ὅριον ὁ Ἰουδαία πέρα ὁ Ἰορδάνου. 2 καί ἠκολούθησαν αὐτός ὄχλος πολλοί, καί ἐθεράπευσεν αὐτός ἐκεῖ. 3 καί προσέρχομαι αὐτός Φαρισαῖος πειράζω αὐτός καί λέγοντες, εἰ ἔξεστι ἀνθρώπος ἀπολύω ὁ γυνή αὐτός κατά πᾶς αἰτίαν; 4 ὁ δέ ἀποκρίνω εἶπεν, οὐ ἀνέγνωτε ὅτι ὁ κτίω ἀπ ᾽ ἀρχή ἄρσην καί θῆλυς ἐποίησεν αὐτούς; 5 καί εἶπεν, ἕνεκα τούτος καταλείπτω ἄνθρωπος ὁ πατέρα καί ὁ μητέρα καί κολληθήσω ὁ γυνή αὐτοῦ, καί εἰμί ὁ δύο εἰς σάρξ μίαν. 6 ὥστε οὐκέτι εἰμί δύο ἀλλά σάρξ μία. ὅς οὖν ὁ θεός συνέζευξεν ἄνθρωπος μή χωριζέτω. 7 λέγω αὐτῷ, Τί οὖν ἐνετείλατο δίδωμι βιβλίος ἀποστασίος καί ἀπολύω αὐτήν; 8 λέγω αὐτός ὅτι πρός ὁ σκληροκαρδία ὑμεῖς ἐπέτρεψεν ὑμεῖς ἀπολύω ὁ γυνή ὑμῶν, ἀπ ᾽ ἀρχή δέ οὐ γέγονεν οὕτως. 9 λέγω δέ ὑμεῖς ὅτι ὅς ἄν ἀπολύω ὁ γυνή αὐτός μή ἐπί πορνεία καί γαμήω ἄλλος μοιχᾶται. 10 λέγω αὐτός ὁ μαθητής αὐτοῦ, εἰ οὕτω(ς) εἰμί ὁ αἰτία ὁ ἀνθρώπος μετά ὁ γυναικός, οὐ συμφέρω γαμέω 11 ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, οὐ πάντες χωρέω ὁ λόγος τοῦτον, ᾽ ὅς δέδοται. 12 εἰμί γάρ εὐνοῦχος ὅστις ἐκ κοιλία μήτηρ γεννήω οὕτως, καί εἰμί εὐνοῦχος ὅστις εὐνουχίσθησαν ὑπό ὁ ἀνθρώπων, καί εἰμί εὐνοῦχος ὅστις εὐνούχισαν ἑαυτοῦ διά ὁ βασιλεία ὁ οὐρανῶν. ὁ δυνάμενος χωρέω χωρείτω. 13 Τότε προσηνέχθησαν αὐτός παιδία, ἵνα ὁ χείρ ἐπιτίθημι αὐτός καί προσεύξω ὁ δέ μαθητής ἐπετίμησαν αὐτοῖς. 14 ὁ δέ εἶπεν, ἀφίημι ὁ παιδία καί μή κωλύω αὐτός ἔρχομαι πρός με, ὁ γάρ τοιούτων εἰμί ὁ βασιλεία ὁ οὐρανῶν. 15 καί ἐπιτίθημι ὁ χείρ αὐτός πορεύω ἐκεῖθεν. 16 καί ἰδοὺ εἷς προσέρχομαι αὐτός εἶπεν, Διδάσκαλε, τί ἀγαθός ποιήσω ἵνα ἔχω ζωή αἰώνιον; 17 ὁ δέ λέγω αὐτῷ, Τί ἐγώ ἐρωτάω περί ὁ ἀγαθοῦ; εἷς εἰμί ὁ ἀγαθός. εἰ δέ θέλω εἰς ὁ ζωή εἰσελθεῖν, τήρησος ὁ ἐντολάς. 18 λέγω αὐτῷ, Ποίας; ὁ δέ εἶπεν, ὁ οὐ φονεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐ κλέψεις, οὐ ψευδομαρτυρήσεις, 19 Τίμα ὁ πατέρα καί ὁ μητέρα, καί, Ἀγαπήσις ὁ πλησίω σύ ὡς σεαυτόν. 20 λέγω αὐτός ὁ νεανίσκος, πάντα οὗτος ἐφύλαξος τί ἔτι ὑστερῶ; 21 φημί αὐτός ὁ Ἰησοῦς, εἰ θέλω τέλειος εἶναι, ὑπάγω πώλησό σύ ὁ ὑπάρχω καί δίδωμι ὁ πτωχοῖς, καί ἔχω θησαυρός ἐν οὐρανοῖς, καί δεῦρο ἀκολούθω μοι. 22 ἀκούω δέ ὁ νεανίσκος ὁ λόγος ἀπέρχομαι λυπούμενος, εἰμί γάρ ἔχω κτήμα πολλά. 23 ὁ δέ λέγω ὁ μαθητής αὐτοῦ, ἀμήν λέγω ὑμεῖς ὅτι πλούσις δυσκόλως εἰσελεύσω εἰς ὁ βασιλεία ὁ οὐρανῶν. 24 πάλιν δέ λέγω ὑμῖν, εὐκοπώτερός εἰμί κάμηλος διά τρυπήμα ῥαφίς διέρχομαι ἤ πλούσιον εἰσέρχομαι εἰς ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ. 25 ἀκούω δέ ὁ μαθητής ξεπλήσσω σφόδρα λέγοντες, ἆρα δύνημι σωθῆναι; 26 ἐμβλέφω δέ ὁ λέγω αὐτοῖς, παρά ἀνθρώπος οὗτος ἀδύνατό ἐστιν, παρά δέ θεός πάντα δυνατά. 27 Τότε ἀποκρίνω ὁ λέγω αὐτῷ, ἰδοὺ ἡμεῖς ἀφήκαμεν πάντα καί ἠκολουθήσαμέ σύ τί ἆρα εἰμί ἡμῖν; 28 ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, ἀμήν λέγω ὑμεῖς ὅτι ὑμεῖς ὁ ἀκολουθήσαντές μοι, ἐν ὁ παλιγγενεσίᾳ, ὅταν καθίω ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ἐπί θρόνος δόξα αὐτοῦ, καθήσω καί ὑμεῖς ἐπί δώδεκα θρόνος κρίνω ὁ δώδεκα φυλή ὁ Ἰσραήλ. 29 καί πᾶς ὅστις ἀφίημι οἰκία ἤ ἀδελφός ἤ ἀδελφή ἤ πατέρα ἤ μητέρα ἤ τέκνον ἤ ἀγρός ἕνεκα ὁ ὀνόματός ἐγώ ἑκατονταπλασίων λήμψω καί ζωή αἰώνιος κληρονομήσει. 30 πολύς δέ εἰμί πρῶτος ἔσχατος καί ἔσχατος πρῶτοι. 20 1 Ὁμοία γάρ εἰμί ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός ἀνθρώπος οἰκοδεσπότης ὅστις ἐξέρχομαι ἅμα πρωΐ μισθώω ἐργάτης εἰς ὁ ἀμπελών αὐτός 2 συμφωνήω δέ μετά ὁ ἐργάτης ἐκ δηναρίος ὁ ἡμέρα ἀπέστειλεν αὐτός εἰς ὁ ἀμπελών αὐτοῦ. 3 καί ἐξέρχομαι περί τρίτος ὥρα ὁράω ἄλλος ἵστημι ἐν ὁ ἀγορά ἀργούς 4 καί ἐκείνοις εἶπεν, Ὑπάγω καί ὑμεῖς εἰς ὁ ἀμπελῶνα, καί ὅς ἄν εἰμί δίκαιος δώσω ὑμῖν. 5 ὅς δέ ἀπῆλθον. πάλιν δέ ἐξέρχομαι περί ἕκτος καί ἐνάτης ὥρα ἐποίησεν ὡσαύτως. 6 περί δέ ὁ ἑνδεκάτης ἐξέρχομαι εὑρίσκω ἄλλος ἑστῶτας, καί λέγω αὐτοῖς, Τί ὧδε ἑστήκα ὅλος ὁ ἡμέρα ἀργοί; 7 λέγω αὐτῷ, ὅς οὐδείς ἡμεῖς ἐμισθώσατο. λέγω αὐτοῖς, Ὑπάγω καί ὑμεῖς εἰς ὁ ἀμπελῶνα. 8 ὀψία δέ γενομένη λέγω ὁ κύρις ὁ
ὁ ἀμπελών ὁ ἐπιτρόπῳ αὐτοῦ, Κάλεσος ὁ ἐργάτης καί ἀπός αὐτός ὁ μισθός ἀρξάμενος ἀπό ὁ ἐσχάτων ἕως ὁ πρώτων. 9 καί ἐλθόντες ὁ περί ὁ ἑνδεκάτος ὥρα λαμβάνω ἀνά δηνάριον. 10 καί ἐλθόντες ὁ πρῶτος ἐνόμισαν ὅτι πολύς λήμψω καί λαμβάνω ὁ ἀνά δηνάριον καί αὐτοί. 11 λαβόντες δέ ἐγόγγυζον κατά ὁ οἰκοδεσπότης 12 λέγοντες, οὗτος ὁ ἔσχατος μίαν ὥρα ἐποίησαν, καί ἴσος ἡμεῖς αὐτός ἐποίηω ὁ βαστάζω ὁ βάρος ὁ ἡμέρα καί ὁ καύσωνα. 13 ὁ δέ ἀποκρίνω εἷς αὐτός εἶπεν, Ἑταῖρε, οὐ ἀδικέω σύ οὐχί δηναρίος συνεφώνησάς μοι; 14 ἀείρω ὁ σός καί ὑπάγω θέλω δέ τούτος ὁ ἐσχάτῳ δίδωμι ὡς καί σοί. 15 ἤ οὐ ἔξεστίν ἐγώ ὁ θέλω ποιέω ἐν ὁ ἐμοῖς; ἤ ὁ ὀφθαλμός σύ πονηρός εἰμί ὅτι ἐγώ ἀγαθός εἰμι; 16 οὕτω(ς) εἰμί ὁ ἔσχατος πρῶτος καί ὁ πρῶτος ἔσχατοι. 17 καί ἀναβαίνω ὁ εἰς παρέλαβεν ὁ δώδεκα μαθητής ᾽ ἰδίαν, καί ἐν ὁ ὁδός λέγω αὐτοῖς, 18 ἰδοὺ ἀναβαίνω εἰς Ἱεροσόλυμα, καί ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος παραδοθήσω ὁ ἀρχιερεύς καί γραμματεῦσιν, καί κατακρίνω αὐτός θανάτῳ, 19 καί παραδώσω αὐτός ὁ ἔθνος εἰς ὁ ἐμπαίζω καί μαστιγόω καί σταυρῶσαι, καί ὁ τρίτης ἡμέρα ἐγερθήσεται. 20 Τότε προσέρχομαι αὐτός ὁ μήτηρ ὁ υἱός μετά ὁ υἱός αὐτός προσκυνέω καί αἰτοῦσά τὶς ἀπ ᾽ αὐτοῦ. 21 ὁ δέ λέγω αὐτῇ, Τί θέλεις; λέγω αὐτῷ, λέγω ἵνα καθίσω οὗτος ὁ δύο υἱοί ἐγώ εἷς ἐκ δεξιός σύ καί εἷς ἐκ εὐωνύμος σύ ἐν ὁ βασιλεία σου. 22 ἀποκρίνω δέ ὁ εἶπεν, οὐ οἶδα τί αἰτέω δύναμαι πίνω ὁ ποτήριον ὅς ἐγώ μέλλω πίνειν; λέγω αὐτῷ, Δυνάμεθα. 23 λέγω αὐτοῖς, ὁ μέν ποτήριός ἐγώ πίεσθε, ὁ δέ καθίζω ἐκ δεξιός ἐγώ καί ἐκ εὐωνύμων οὐ εἰμί ἐμός οὗτος δοῦναι, ᾽ ὅς ἡτοίμασται ὑπό ὁ πατρός μου. 24 καί ἀκούω ὁ δέξ ἠγανάκτησαν περί ὁ δύο ἀδελφῶν. 25 ὁ δέ προσκαλεσάμενος αὐτός εἶπεν, οἶδα ὅτι ὁ ἄρχων ὁ ἔθνος κατακυριεύω αὐτός καί ὁ μεγάλος κατεξουσιάζω αὐτῶν. 26 οὐ οὕτω(ς) εἰμί ἐν ὑμεῖς ᾽ ὅς ἄν θέλω ἐν ὑμεῖς μέξ γενέσθαι εἰμί ὑμεῖς διάκονος, 27 καί ὅς ἄν θέλω ἐν ὑμεῖς εἰμί πρῶτος εἰμί ὑμεῖς δοῦλος 28 ὥσπερ ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος οὐ ἔρχομαι διακονέω ἀλλά διακονέω καί δίδωμι ὁ ψυχή αὐτός λύτρον ἀντί πολλῶν. 29 καί ἐκπορευομένω αὐτός ἀπό ἠκολούθησεν αὐτός ὄχλος πολύς. 30 καί ἰδοὺ δύο τυφλός καθήμενοι παρά ὁ ὁδόν, ἀκούω ὅτι παράγει, κράζω λέγοντες, Κύριε, ἐλέησος ἡμᾶς, υἱός Δαυίδ. 31 ὁ δέ ὄχλος ἐπετίμησεν αὐτός ἵνα σιωπήσω ὁ δέ μέγας κράζω λέγοντες, Κύριε, ἐλέησος ἡμᾶς, υἱός Δαυίδ. 32 καί ἵστημι ὁ ἐφώνησεν αὐτός καί εἶπεν, Τί θέλω ποιήσω ὑμῖν; 33 λέγω αὐτῷ, Κύριε, ἵνα ἀνοίγνυμι ὁ ὀφθαλμός ἡμῶν. 34 σπλαγχνίζομαι δέ ὁ ἅπτω ὁ ὀμμάτων αὐτῶν, καί εὐθέως ἀνέβλεπτω καί ἠκολούθησαν αὐτῷ. 21 1 καί ὅτε ἐγγίζω εἰς καί ἔρχομαι εἰς εἰς ὁ ὄρος ὁ Ἐλαιῶν, τότε ἀπέστειλεν δύο μαθητής 2 λέγος αὐτοῖς, Πορεύω εἰς ὁ κώμη ὁ κατέναντι ὑμῶν, καί εὐθέως εὑρήσω ὄνος δεδεμένη καί πῶλος ᾽ αὐτός λύω ἀγάγετέ μοι. 3 καί ἐά τίς ὑμεῖς λέγω τι, λέγω ὅτι ὁ κύρις αὐτός χρεία ἔχω εὐθύς δέ ἀποστέλλω αὐτούς. 4 οὗτος δέ γέγονεν ἵνα πληρόω ὁ λέγω διά ὁ προφήτης λέγοντος, 5 λέγω ὁ θυγάτηρ Σιών, ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σύ ἔρχεταί σοι, πραΰς καί ἐπιβαίνω ἐπί ὄνον, καί ἐπί πῶλος υἱός ὑποζυγίου. 6 πορευθέντες δέ ὁ μαθητής καί ποιήω καθώς συνέταξεν αὐτός ὁ 7 ἄγω ὁ ὄνος καί ὁ πῶλον, καί ἐπέθηκα ἐπ ᾽ αὐτός ὁ ἱμάτια, καί ἐπεκάθισεν ἐπάνω αὐτῶν. 8 ὁ δέ πολύς ὄχλος στρωννύω ἑαυτοῦ ὁ ἱμάτιον ἐν ὁ ὁδῷ, ἄλλος δέ κόπτω κλάδος ἀπό ὁ δένδρος καί ἐστρώννυον ἐν ὁ ὁδῷ. 9 ὁ δέ ὄχλος ὁ προάγω αὐτός καί ὁ ἀκολουθέω κράζω λέγοντες, ὡσαννά ὁ υἱός Εὐλογημέν ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόμα κυρίος ἐν ὁ ὑψίστοις. 10 καί εἰσελθός αὐτός εἰς σείζω πᾶς ὁ πόλις λέγουσα, Τίς εἰμί οὗτος; 11 ὁ δέ ὄχλος ἔλεγον, Οὗτός εἰμί ὁ προφήτης ὁ ἀπό ὁ Γαλιλαίας. 12 καί εἰσέρχομαι εἰς ὁ ἱερόν, καί ἐξέβαλεν πάντας ὁ πωλέω καί ἀγοράζω ἐν ὁ ἱερῷ, καί ὁ τραπέζα ὁ κολλυβιστής κατέστρεψεν καί ὁ καθέδρα ὁ πωλούντων ὁ περιστεράς, 13 καί λέγω αὐτοῖς, Γέγραπται, ὁ οἶκός ἐγώ οἶκος προσευχή κληθήσεται, ὑμεῖς δέ αὐτός ποιέω σπήλαιον λῃστῶν. 14 καί προσέρχομαι αὐτός τυφλός καί χωλός ἐν ὁ ἱερῷ, καί ἐθεράπευσεν αὐτούς. 15 ἰδόντες δέ ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ γραμματεύς ὁ θαυμάσιος ὅς ἐποίησεν καί ὁ παῖς ὁ κράζω ἐν ὁ ἱερόν καί λέγοντας, ὡσαννά ὁ υἱός Δαυίδ, ἠγανάκτησαν 16 καί λέγω αὐτῷ, Ἀκούης τί οὗτος λέγουσιν; ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, Ναί οὐδέποτε ἀνέγνωτε ὅτι ἐκ στόμα νηπίος καί θηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον; 17 καί καταλείπω αὐτός ἐξέρχομαι ἔξω ὁ πόλις εἰς Βηθανίαν, καί ηὐλίδομαι ἐκεῖ. 18 πρωΐ δέ ἐπανάγω εἰς ὁ πόλις ἐπείνασεν. 19 καί ὁράω συκῆ μία ἐπί ὁ ὁδός ἔρχομαι ἐπ ᾽ αὐτήν, καί οὐδείς εὑρίσκω ἐν αὐτός εἰ μή φύλλον μόνον, καί λέγω αὐτῇ, Μηκέτι ἐκ σύ καρπός γένω εἰς ὁ αἰῶνα. καί ξηράνω παραχρῆμα ὁ συκῆ. 20 καί ἰδόντες ὁ μαθητής ἐθαύμασαν λέγοντες, παραχρῆμα ξηράνω ὁ συκῆ; 21 ἀποκρίνω δέ ὁ λέγω αὐτοῖς, ἀμήν λέγω ὑμῖν, ἐάν ἔχω πίστις καί μή διακριθῆτε, οὐ μόνος ὁ ὁ συκῆ ποιήσετε, ἀλλά κἂ ὁ ὄρος τούτος εἴπητε, ἀείρω καί βλήω εἰς ὁ θάλασσαν, γενήσω 22 καί πάντα ὅσος ἄν αἰτήω ἐν ὁ προσευχή πιστεύω λήμψεσθε. 23 καί ἐλθόντος αὐτός εἰς ὁ ἱερόν προσέρχομαι αὐτός διδάσκω ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ πρεσβύτερος ὁ λαός λέγοντες, ἐν ποία ἐξουσία οὗτος ποιεῖς; καί τίς σύ δίδωμι ὁ ἐξουσία ταύτην; 24 ἀποκρίνω δέ ὁ λέγω αὐτοῖς, Ἐρωτήσω ὑμεῖς κἀγών λόγος ἕνα, ὅς ἄν εἴπητέ ἐγώ κἀγών ὑμεῖς λέγω ἐν ποία ἐξουσία οὗτος ποιέω 25 ὁ βάπτισμα ὁ πόθεν ἦν; ἐκ οὐρανός ἤ ἐκ ἀνθρώπων; ὁ δέ διελογίζω ἐν ἑαυτοῦ λέγοντες, ἐάν εἴπωμεν, οὐρανοῦ, λέγω ἡμῖν, διά τί οὖν οὐ πιστεύω αὐτῷ; 26 ἐάν δέ εἴπωμεν, ἀνθρώπων, φοβούμεθα ὁ ὄχλον, πάντες γάρ ὡς προφήτης ἔχω ὁ Ἰωάννην. 27 καί ἀποκριθέντες ὁ εἶπαν, οὐ οἴδαμεν. φημί αὐτός καί αὐτός, οὐδέ ἐγώ λέγω ὑμεῖς ἐν ποία ἐξουσία οὗτος ποιῶ. 28 Τί δέ ὑμεῖς δοκεῖ; ἄνθρωπος ἔχω τέκνον δύο. καί προσέρχομαι ὁ πρώτος εἶπεν, Τέκνον, ὑπάγω σήμερος ἐργάζομαι ἐν ὁ ἀμπελῶνι.
ἀμπελῶνι. 29 ὁ δέ ἀποκρίνω εἶπεν, οὐ θέλω, ὕστερος δέ μεταμέλομαι ἀπῆλθεν. 30 προσέρχομαι δέ ὁ ἑτέρος λέγω ὡσαύτως. ὁ δέ ἀποκρίνω εἶπεν, Ἐγώ, κύριος καί οὐ ἀπῆλθεν. 31 τίς ἐκ ὁ δύο ἐποίησεν ὁ θέλημα ὁ πατρός; λέγουσιν, ὁ πρῶτος. λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, ἀμήν λέγω ὑμεῖς ὅτι ὁ τελώνης καί ὁ πόρνη προάγω ὑμεῖς εἰς ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ. 32 ἔρχομαι γάρ πρός ὑμεῖς ἐν ὁδός δικαιοσύνης, καί οὐ πιστεύω αὐτός ὁ δέ τελώνης καί ὁ πόρνη ἐπίστευσαν αὐτός ὑμεῖς δέ ἰδόντες οὐδέ μανθετεμελήνω ὕστερος ὁ πιστεύω αὐτῷ. 33 ἄλλος παραβολή ἀκούσατε. εἰμί οἰκοδεσπότης ὅστις ἐφύτευσεν ἀμπελών καί φραγμός αὐτός περιέθηκεν καί ὀρύσσω ἐν αὐτός ληνός καί ᾠκοδόμησεν πύργον, καί ξέδομαι αὐτός γεωργοῖς, καί ἀπεδήμησεν. 34 ὅτε δέ ἐγγίζω ὁ καιρός ὁ καρπῶν, ἀπέστειλεν ὁ δούλος αὐτός πρός ὁ γεωργός λαμβάνω ὁ καρπός αὐτοῦ. 35 καί λαβόντες ὁ γεωργός ὁ δούλος αὐτός ὁ μέν ἔδειραν, ὁ δέ ἀπέκτειναν, ὁ δέ ἐλιθοβόλησαν. 36 πάλις ἀπέστειλεν ἄλλος δούλος πλείων ὁ πρώτων, καί ἐποίησαν αὐτός ὡσαύτως. 37 ὕστερος δέ ἀπέστειλεν πρός αὐτός ὁ υἱός αὐτός λέγων, Ἐντραπήσω ὁ υἱός μου. 38 ὁ δέ γεωργός ἰδόντες ὁ υἱός λέγω ἐν ἑαυτοῖς, Οὗτός εἰμί ὁ κληρονόμος δεῦτε ἀποκτείνω αὐτός καί ἔχω ὁ κληρονομία αὐτοῦ. 39 καί λαβόντες αὐτός ἐξέβαλος ἔξω ὁ ἀμπελών καί ἀπέκτειναν. 40 ὅταν οὖν ἔρχομαι ὁ κύρις ὁ ἀμπελῶνος, τί ποιήζω ὁ γεωργός ἐκείνοις; 41 λέγω αὐτῷ, κακός κακῶς ἀπολέζω αὐτούς, καί ὁ ἀμπελών ἐκδώσω ἄλλος γεωργοῖς, ὅστις ἀποδώσω αὐτός ὁ καρπός ἐν ὁ καιρός αὐτῶν. 42 λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, Οὐδέποτε ἀνέγνωτε ἐν ὁ γραφαῖς, ὅς ἀπεδοκίμασαν ὁ οἰκοδομέω οὗτος γενήω εἰς κεφαλή γωνία παρά κυρίος γένω αὕτη, καί εἰμί θαυμαστός ἐν ὀφθαλμός ἡμῶν; 43 διά οὗτος λέγω ὑμεῖς ὅτι ἀρθήσω ᾽ ὑμεῖς ὁ βασιλεία ὁ θεός καί δοθήσω ἔθνος ποιέω ὁ καρπός αὐτῆς. 44 καί ὁ πίπτω ἐπί ὁ λίθος οὗτος συνθλασθήσω ᾽ ὁ ᾽ ἄν πέω λικμήσις αὐτόν. 45 καί ἀκούω ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ Φαρισαῖος ὁ παραβολή αὐτός γιγνώσκω ὅτι περί αὐτός λέγω 46 καί ζητέω αὐτός κρατέω φοβήω ὁ ὄχλους, ἐπεί εἰς προφήτης αὐτός εἶχον. 22 1 καί ἀποκρίνω ὁ πάλιν λέγω ἐν παραβολή αὐτός λέγων, 2 ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός ἀνθρώπος βασιλεῖ, ὅστις ἐποίησεν γάμος ὁ υἱός αὐτοῦ. 3 καί ἀπέστειλεν ὁ δούλος αὐτός καλέζω ὁ κεκλημένου εἰς ὁ γάμους, καί οὐ ἐθέλω ἐλθεῖν. 4 πάλις ἀπέστειλεν ἄλλος δούλος λέγων, λέγω ὁ κεκλημένοις, ἰδοὺ ὁ ἄριστός ἐγώ ἡτοίμακα, ὁ ταῦροί ἐγώ καί ὁ σιτιστός τεθυμένα, καί πάντα ἕτοιμος δεῦτε εἰς ὁ γάμους. 5 ὁ δέ ἀμελήω ἀπῆλθον, ὅς μέν εἰς ὁ ἴδιος ἀγρόν, ὅς δέ ἐπί ὁ ἐμπορία αὐτός 6 ὁ δέ λοιπός κρατήω ὁ δούλος αὐτός ὑβρίζω καί ἀπέκτειναν. 7 ὁ δέ βασιλεύς ὠργίσθη, καί πέμπω ὁ στρατεύμα αὐτός ἀπώλεσεν ὁ φονεύς ἐκείνους καί ὁ πόλις αὐτός ἐνέπρησεν. 8 τότε λέγω ὁ δούλος αὐτοῦ, ὁ μέν γάμος ἕτοιμός ἐστιν, ὁ δέ ἐκεκλημένος οὐ εἰμί ἄξιος 9 πορεύω οὖν ἐπί ὁ διεξόδος ὁ ὁδῶν, καί ὅσος ἄν εὑρίσκω καλέζω εἰς ὁ γάμους. 10 καί ἐξελθόντες ὁ δοῦλος ἐκεῖνος εἰς ὁ ὁδός συνήγαγος πάντας ὅς εὗρον, πονηρούς τε καί ἀγαθούς καί πλήζω ὁ γάμος ἀνακειμένων. 11 εἰσέρχομαι δέ ὁ βασιλεύς θεάω ὁ ἀνακειμένος ὁράω ἐκεῖ ἄνθρωπος οὐ ἐνδεδυμένος ἔνδυμα γάμος 12 καί λέγω αὐτῷ, Ἑταῖρε, πῶς εἰσέρχομαι ὧδε μή ἔχω ἔνδυμα γάμου; ὁ δέ ἐφιμώθη. 13 τότε ὁ βασιλεύς λέγω ὁ διακόνοις, Δήω αὐτός πός καί χείρ ἐκβάλω αὐτός εἰς ὁ σκότος ὁ ἐξώτερος ἐκεῖ εἰμί ὁ κλαυθμός καί ὁ βρυγμός ὁ ὀδόντων. 14 πολύς γάρ εἰμί κλητός ὀλίγος δέ ἐκλεκτοί. 15 Τότε πορευθέντες ὁ Φαρισαῖος συμβούλιον λαμβάνω ὅπως αὐτός παγιδεύσω ἐν λόγῳ. 16 καί ἀποστέλλω αὐτός ὁ μαθητής αὐτός μετά ὁ Ἡρῳδιανοί λέγοντες, Διδάσκαλε, οἶδα ὅτι ἀληθής εἰμί καί ὁ ὁδός ὁ θεός ἐν ἀληθεία διδάσκεις, καί οὐ μέλω σύ περί οὐδενός, οὐ γάρ βλέπω εἰς πρόσωπον ἀνθρώπων. 17 λέγω οὖν ἡμεῖς τί σύ δοκέω ἔξεστι δίδωμι κῆνσος Καίσαρις ἤ οὔ; 18 γιγνώσκω δέ ὁ ὁ πονηρίας αὐτός εἶπεν, Τί ἐγώ πειράζετε, ὑποκριταί; 19 ἐπιδείξατέ ἐγώ ὁ νόμισμα ὁ κήνσου. ὁ δέ προσήνεγκαν αὐτός δηνάριον. 20 καί λέγω αὐτοῖς, ὁ εἰκών οὗτος καί ὁ ἐπιγραφή; 21 λέγω αὐτῷ, Καίσαρος. τότε λέγω αὐτοῖς, Ἀπόδοτε οὖν ὁ καί ὁ ὁ θεός ὁ θεῷ. 22 καί ἀκούω ἐθαύμασαν, καί ἀφέντες αὐτός ἀπῆλθον. 23 ἐν ἐκείνω ὁ ἡμέρα προσέρχομαι αὐτός Σαδδουκαῖοι, λέγω μή εἰμί ἀνάστασιν, καί ἐπηρώτησαν αὐτός 24 λέγοντες, Διδάσκαλε, εἶπεν, Ἐάς τὶς ἀποθάνω μή ἔχω τέκνα, ἐπιγαμβρεύω ὁ ἀδελφός αὐτός ὁ γυνή αὐτός καί ἀναστήζω σπέρμα ὁ ἀδελφός αὐτοῦ. 25 εἰμί δέ παρ ᾽ ἡμεῖς ἑπτά ἀδελφοί καί ὁ πρῶτος γήμη ἐτελεύτησεν, καί μή ἔχω σπέρμα ἀφίημι ὁ γυνή αὐτός ὁ ἀδελφός αὐτός 26 ὁμοίως καί ὁ δεύς καί ὁ τρίτος, ἕως ὁ ἑπτά. 27 ὕστερος δέ πάντων ἀπέθανεν ὁ γυνή. 28 ἐν ὁ ἀναστάσις οὖν τίνος ὁ ἑπτά εἰμί γυνή; πάντες γάρ ἔχω αὐτήν. 29 ἀποκρίνω δέ ὁ λέγω αὐτοῖς, πλανάω μή εἰδότες ὁ γραφή μηδέ ὁ δύναμις ὁ θεός 30 ἐν γάρ ὁ ἀναστάσις οὔτε γαμέω οὔτε γαμίζονται, ᾽ ὡς ἄγγελος ἐν ὁ οὐρανός εἰσιν. 31 περί δέ ὁ ἀναστάσις ὁ νεκρός οὐ ἀνέγνωτε ὁ λέγω ὑμεῖς ὑπό ὁ θεός λέγοντος, 32 Ἐγώ εἰμί ὁ θεός καί ὁ θεός καί ὁ θεός Ἰακώβ; οὐ εἰμί ὁ θεός νεκρός ἀλλά ζώντων. 33 καί ἀκούω ὁ ὄχλος ξεπλήσσω ἐπί ὁ διδαχή αὐτοῦ. 34 ὁ δέ Φαρισαῖος ἀκούω ὅτι ἐφίμωσεν ὁ Σαδδουκαίος συνήχθησαν ἐπί ὁ αὐτό. 35 καί ἐπηρώτησεν εἷς ἐκ αὐτός νομικός πειράζω αὐτόν, 36 Διδάσκαλε, ποία ἐντολή μεγάλος ἐν ὁ νόμῳ; 37 ὁ δέ φημί αὐτῷ, Ἀγαπήσις κύριον ὁ θεό σύ ἐν ὅλος ὁ καρδία σύ καί ἐν ὅλος ὁ ψυχή σύ καί ἐν ὅλος ὁ διανοία σύ 38 οὗτος εἰμί ὁ μεγάλη καί πρώτος ἐντολή. 39 δευτέρος δέ ὁμοία αὐτῇ, Ἀγαπήσις ὁ πλησίω σύ ὡς σεαυτόν. 40 ἐν ταύτης ὁ δύο ἐντολή ὅλος ὁ νόμος κρέμημι καί ὁ προφῆται. 41 Συνηγμένος δέ ὁ Φαρισαίος ἐπηρώτησεν αὐτός ὁ 42 λέγων, Τί ὑμεῖς δοκέω περί ὁ Χριστοῦ; τίνος υἱός ἐστιν; λέγω αὐτῷ, ὁ Δαυίδ. 43 λέγω αὐτοῖς, πῶς οὖν ἐν πνεύμα καλέω αὐτός κύριον λέγων, 44 λέγω κύριος ὁ κυρίος μου, ἐκ δεξιός ἐγώ ἕως ἄν τίθημι
τίθημι ὁ ἐχθρούς σύ ὑποκάω ὁ πούς σου; 45 εἰ οὖν καλέω αὐτός κύριον, πῶς υἱός αὐτός ἐστιν; 46 καί οὐδείς δύναμαι ἀποκρίνω αὐτός λόγον, οὐδέ ἐτόλμησέ τὶς ἀπ ᾽ ἐκείνα ὁ ἡμέρα ἐπερωτάω αὐτός οὐκέτι. 23 1 Τότε ὁ ἐλάλησεν ὁ ὄχλος καί ὁ μαθητής αὐτός 2 λέγων, ἐπί ὁ Μωϋσέως καθέδρα ἐκάθισαν ὁ γραμματεύς καί ὁ Φαρισαῖοι. 3 πάντα οὖν ὅσος ἄν λέγω ὑμεῖς ποιήζω καί τηρεῖτε, κατά δέ ὁ ἔργον αὐτός μή ποιέω λέγω γάρ καί οὐ ποιοῦσιν. 4 δεσμεύω δέ φορτία βαρέα καί ἐπιτιθέασις ἐπί ὁ ὦμος ὁ ἀνθρώπων, αὐτός δέ ὁ δακτύλος αὐτός οὐ θέλω κινέω αὐτά. 5 πάντα δέ ὁ ἔργον αὐτός ποιέω πρός ὁ θεάομαι ὁ ἀνθρώπος πλατύνω γάρ ὁ φυλακτήριον αὐτός καί μεγαλύνω ὁ κράσπεδα, 6 φιλέω δέ ὁ πρωτοκλισίας ἐν ὁ δείπνος καί ὁ πρωτοκαθεδρία ἐν ὁ συναγωγή 7 καί ὁ ἀσπασμός ἐν ὁ ἀγορά καί καλέω ὑπό ὁ ἀνθρώπων, Ῥαββί. 8 ὑμεῖς δέ μή κληθῆτε, Ῥαββί, εἷς γάρ εἰμί ὑμεῖς ὁ διδάσκαλος, πάντες δέ ὑμεῖς ἀδελφοί ἐστε. 9 καί πατέρα μή καλέω ὑμεῖς ἐπί ὁ γῆς, εἷς γάρ εἰμί ὑμεῖς ὁ πατήρ ὁ οὐράνιος. 10 μηδέ καλέω καθηγηταί, ὅτι καθηγητής ὑμεῖς εἰμί εἷς ὁ Χριστός. 11 ὁ δέ μείζω ὑμεῖς εἰμί ὑμεῖς διάκονος. 12 ὅστις δέ ὑψώζω ἑαυτοῦ ταπεινωθήσεται, καί ὅστις ταπεινώζω ἑαυτοῦ ὑψωθήσεται. 13 οὐαί δέ ὑμῖν, γραμματεύς καί Φαρισαῖος ὑποκριταί, ὅτι κλείω ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός ἔμπροσθεν ὁ ἀνθρώπος ὑμεῖς γάρ οὐ εἰσέρχεσθε, οὐδέ ὁ εἰσερχομένος ἀφίω εἰσελθεῖν. 15 οὐαί ὑμῖν, γραμματεύς καί Φαρισαῖος ὑποκριταί, ὅτι περιάγω ὁ θάλασσα καί ὁ ξηρός ποιέω εἷς προσήλυτον, καί ὅταν γένω ποιέω αὐτός υἱός γεέννη διπλός ὑμῶν. 16 οὐαί ὑμῖν, ὁδηγός τυφλός ὁ λέγοντες, ὅς ἄν ὀμόω ἐν ὁ ναῷ, οὐδές εἰμί ὅς ᾽ ἄν ὀμόω ἐν ὁ χρυσός ὁ ναός ὀφείλει. 17 μωρός καί τυφλοί, τίς γάρ μείγας ἐστίν, ὁ χρυσός ἤ ὁ ναός ὁ ἁγιάω ὁ χρυσόν; 18 καί, ὅς ἄν ὀμόω ἐν ὁ θυσιαστηρίῳ, οὐδές εἰμί ὅς ᾽ ἄν ὀμόω ἐν ὁ δώρος ὁ ἐπάνω αὐτός ὀφείλει. 19 τυφλοί, τί γάρ μεῖζον, ὁ δῶρον ἤ ὁ θυσιαστήριον ὁ ἁγιάζω ὁ δῶρον; 20 ὁ οὖν ὀμόω ἐν ὁ θυσιαστηρίος ὀμνύω ἐν αὐτός καί ἐν πᾶς ὁ ἐπάνω αὐτός 21 καί ὁ ὀμόω ἐν ὁ ναός ὀμνύω ἐν αὐτός καί ἐν ὁ κατοικέω αὐτός 22 καί ὁ ὀμόω ἐν ὁ οὐρανός ὀμνύω ἐν ὁ θρόνος ὁ θεός καί ἐν ὁ καθημένος ἐπάνω αὐτοῦ. 23 οὐαί ὑμῖν, γραμματεύς καί Φαρισαῖος ὑποκριταί, ὅτι ἀποδεκατόω ὁ ἡδύοσμος καί ὁ ἄνηθον καί ὁ κύμινον, καί ἀφήκα ὁ βαρύτερος ὁ νόμου, ὁ κρίσις καί ὁ ἔλεος καί ὁ πίστις οὗτος δέ δεῖ ποιέω κἀκεῖνον μή ἀφιέναι. 24 ὁδηγός τυφλοί, ὁ διϋλίζω ὁ κώνωψ ὁ δέ κάμηλος καταπίνοντες. 25 οὐαί ὑμῖν, γραμματεύς καί Φαρισαῖος ὑποκριταί, ὅτι καθαρίζω ὁ ἔξωθεν ὁ ποτηρίος καί ὁ παροψίδος, ἔσωθεν δέ γέμω ἐκ ἁρπαγή καί ἀκρασίας. 26 Φαρισαῖος τυφλέ, καθάρισος πρῶτος ὁ ἐντός ὁ ποτηρίου, ἵνα γένω καί ὁ ἐκτός αὐτός καθαρόν. 27 οὐαί ὑμῖν, γραμματεύς καί Φαρισαῖος ὑποκριταί, ὅτι παρομοιάζω τάφος κεκονιαμένοις, ὅστις ἔξωθεν μέν φαίνω ὡραῖος ἔσωθεν δέ γέμω ὀστέος νεκρός καί πάσος ἀκαθαρσίας. 28 οὕτω(ς) καί ὑμεῖς ἔξωθεν μέν φαίνω ὁ ἀνθρώπος δίκαιοι, ἔσωθεν δέ εἰμί μεστός ὑποκρίσις καί ἀνομίας. 29 οὐαί ὑμῖν, γραμματεύς καί Φαρισαῖος ὑποκριταί, ὅτι οἰκοδομέω ὁ τάφος ὁ προφήτης καί κοσμέω ὁ μνημεῖον ὁ δικαίων, 30 καί λέγετε, εἰ εἰμί ἐν ὁ ἡμέρα ὁ πατέρον ἡμῶν, οὐ ἄν εἰμί αὐτός κοινωνός ἐν ὁ αἷμα ὁ προφητῶν. 31 ὥστε μαρτυρέω ἑαυτοῦ ὅτι υἱοί εἰμί ὁ φονευσάντων ὁ προφήτας. 32 καί ὑμεῖς πληρώζω ὁ μέτρον ὁ πατέρον ὑμῶν. 33 ὄφις γεννήμα ἐχιδνῶν, πῶς φύγω ἀπό ὁ κρίσις ὁ γεέννης; 34 διά οὗτος ἰδοὺ ἐγώ ἀποστέλλω πρός ὑμεῖς προφήτης καί σοφός καί γραμματεύς ἐκ αὐτός ἀποκτείνω καί σταυρώσετε, καί ἐκ αὐτός μαστιγώσω ἐν ὁ συναγωγή ὑμεῖς καί διώσσω ἀπό πόλις εἰς πόλις 35 ὅπως ἔρχομαι ᾽ ὑμεῖς πᾶς αἷμα δίκαιον ἐκχυννόμενον ἐπί ὁ γῆ ἀπό ὁ αἷμα ὁ δικαίος ἕως ὁ αἷμα υἱός Βαραχίου, ὅς φονεύω μεταξύ ὁ ναός καί ὁ θυσιαστηρίου. 36 ἀμήν λέγω ὑμῖν, ἥκω οὗτος πάντα ἐπί ὁ γενεά ταύτην. 37 Ἰερουσαλήμ, ὁ ἀποκτείνω ὁ προφήτης καί λιθοβολέω ὁ ἀπεσταλμένος πρός αὐτήν, ποσάκις ἐθέλω ἐπισυνάγω ὁ τέκνον σου, ὁ τρόπος ὄρνις ἐπισυνάγω ὁ νοσσία αὐτός ὑπό ὁ πτέρυγας, καί οὐ ἠθελήσατε. 38 ἰδοὺ ἀφίω ὑμεῖς ὁ οἶκος ὑμεῖς ἔρημος. 39 λέγω γάρ ὑμῖν, οὐ μή ἐγώ ὁράω ἀπ ᾽ ἄρτι ἕως ἄν εἴπητε, Εὐλογημέν ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόμα κυρίου. 24 1 καί ἐξέρχομαι ὁ ἀπό ὁ ἱερόν ἐπορεύετο, καί προσέρχομαι ὁ μαθητής αὐτός ἐπιδείκνυμι αὐτός ὁ οἰκοδομή ὁ ἱερόν 2 ὁ δέ ἀποκρίνω λέγω αὐτοῖς, οὐ βλέπω οὗτος πάντα; ἀμήν λέγω ὑμῖν, οὐ μή ἀφίημι ὧδε λίθος ἐπί λίθος ὅς οὐ καταλυθήσεται. 3 Καθημένος δέ αὐτός ἐπί ὁ ὄρος ὁ ἐλαία προσέρχομαι αὐτός ὁ μαθητής ᾽ ἰδίας λέγοντες, λέγω ἡμεῖς πότε οὗτος ἔσται, καί τί ὁ σημεῖον ὁ σός παρουσία καί συντελεία ὁ αἰῶνος. 4 καί ἀποκρίνω ὁ λέγω αὐτοῖς, Βλέπω μή τὶς ὑμεῖς πλανήω 5 πολύς γάρ ἐλεύσομαι ἐπί ὁ ὀνόματί ἐγώ λέγοντες, Ἐγώ εἰμί ὁ Χριστός, καί πολύς πλανήσουσιν. 6 μελλήσω δέ ἀκούω πολέμος καί ἀκοή πολέμων ὁρᾶτε, μή θροέω δεῖ γάρ γενέσθαι, ᾽ οὔπω εἰμί ὁ τέλος. 7 ἐγερθήσω γάρ ἔθνος ἐπί ἔθνος καί βασιλεία ἐπί βασιλείαν, καί εἰμί λιμός καί σεισμός κατά τόπος 8 πάντα δέ οὗτος ἀρχή ὠδίνων. 9 τότε παραδώσω ὑμεῖς εἰς θλῖψις καί ἀποκτείνω ὑμᾶς, καί εἰμί μισούμενοι ὑπό πάντων ὁ ἔθνος διά ὁ ὄνομά μου. 10 καί τότε σκανδαλισθήσω πολύς καί ἀλλήλος παραδώσω καί μισήσω ἀλλήλος 11 καί πολύς ψευδοπροφήτης ἐγερθήσομαι καί πλανήσω πολλούς 12 καί διά ὁ πληθύνω ὁ ἀνομία ψυγήσω ὁ ἀγάπη ὁ πολλῶν. 13 ὁ δέ ὑπομείνω εἰς τέλος οὗτος σωθήσεται. 14 καί κηρυχθήσω οὗτος ὁ εὐαγγέλιον ὁ βασιλεία ἐν ὅλος ὁ οἰκουμένη εἰς μαρτύριον πᾶς ὁ ἔθνεσιν, καί τότε ἥκω ὁ τέλος. 15 ὅταν οὖν ὁράω ὁ βδέλυγμα ὁ ἐρημώσεως ὁ λέγω διά ὁ προφήτης ἵστημι ἐν τόπος ἁγίῳ, ὁ ἀναγινώσκω νοείτω, 16 τότε ὁ ἐν ὁ φευγέτωσαν εἰς ὁ ὄρη, 17 ὁ ἐπί ὁ δώμα μή καταβάω ἀείρω ὁ ἐκ ὁ οἰκία αὐτοῦ, 18 καί ὁ ἐν ὁ ἀγρός μή ἐπιστρεψάω ὀπίσω
ὀπίσω ἀείρω ὁ ἱμάτιον αὐτοῦ. 19 οὐαί δέ ὁ ἐν γαστήρ ἐχούσα καί ὁ θηλαζούσα ἐν ἐκείνα ὁ ἡμέραις. 20 προσεύχω δέ ἵνα μή γένω ὁ φυγή ὑμεῖς χειμών μηδέ σαββάτος 21 εἰμί γάρ τότε θλῖψις μεγάλος οἷος οὐ γέγονεν ἀπ ᾽ ἀρχή κόσμος ἕως ὁ νῦν ᾽ οὐ μή γένηται. 22 καί εἰ μή κολοβώω ὁ ἡμέρα ἐκεῖναι, οὐ ἄν σώω πᾶς σάρξ διά δέ ὁ ἐκλεκτός κολοβωθήσω ὁ ἡμέρα ἐκεῖναι. 23 τότε ἐά τὶς ὑμεῖς εἴπῃ, ἰδοὺ ὧδε ὁ Χριστός, ἤ, Ὧδε, μή πιστεύω 24 ἐγερθήσομαι γάρ ψευδόχριστος καί ψευδοπροφῆται, καί δώσω σημεῖον μεγάλος καί τέρας ὥστε πλανῆσαι, εἰ δυνατόν, καί ὁ ἐκλεκτούς 25 ἰδοὺ προείρηξ ὑμῖν. 26 ἐάν οὖν λέγω ὑμῖν, ἰδοὺ ἐν ὁ ἐρήμῳ ἐστίν, μή ἐξέρχομαι ἰδοὺ ἐν ὁ ταμείοις, μή πιστεύω 27 ὥσπερ γάρ ὁ ἀστραπή ἐξέρχω ἀπό ἀνατολή καί φαίνω ἕως δυσμῶν, οὕτω(ς) εἰμί ὁ παρουσία ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπου. 28 ὅπου ἄν εἰμί ὁ πτῶμα, ἐκεῖ συναχθήσω ὁ ἀετοί. 29 Εὐθέως δέ μετά ὁ θλῖψις ὁ ἡμέρα ἐκείνων, ὁ ἥλιος σκοτισθήσεται, καί ὁ σελήνη οὐ δώζω ὁ φέγγος αὐτῆς, καί ὁ ἀστέρες πίπτω ἀπό ὁ οὐρανοῦ, καί ὁ δυνάμις ὁ οὐρανός σαλευθήσονται. 30 καί τότε φανήσω ὁ σημεῖον ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ἐν οὐρανῷ, καί τότε κόψω πᾶς ὁ φυλή ὁ γῆ καί ὁράω ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ἐρχόμενον ἐπί ὁ νεφέλη ὁ οὐρανός μετά δυνάμις καί δόξα πολύς 31 καί ἀποστέλλω ὁ ἀγγέλος αὐτός μετά σάλπιγγος μεγάλης, καί ἐπισυνάξω ὁ ἐκλεκτός αὐτός ἐκ ὁ τεσσάρον ἀνέμων ἀπ ᾽ ἄκρον οὐρανός ἕως ἄκρον αὐτῶν. 32 ἀπό δέ ὁ συκῆ μανθάνω ὁ παραβολής ὅταν ἤδη ὁ κλάς αὐτός γένω ἁπαλός καί ὁ φύλλον ἐκφύῃ, γινώσκω ὅτι ἐγγύς ὁ θέρος 33 οὕτω(ς) καί ὑμεῖς, ὅταν ὁράω οὗτος πάντα, γινώσκω ὅτι ἐγγύς εἰμί ἐπί θύραις. 34 ἀμήν λέγω ὑμεῖς ὅτι οὐ μή παρέρχομαι ὁ γενεά οὗτος ἕως ἄν πάντα οὗτος γένηται. 35 ὁ οὐρανός καί ὁ γῆ παρελεύσεται, ὁ δέ λόγος ἐγώ οὐ μή παρέλθωσιν. 36 περί δέ ὁ ἡμέρα ἐκείνης καί ὥρα οὐδείς οἶδεν, οὐδέ ὁ ἄγγελος ὁ οὐρανός οὐδέ ὁ υἱός, εἰ μή ὁ πατήρ μόνος. 37 ὥσπερ δέ ὁ ἡμέρα ὁ Νῶε, οὕτω(ς) εἰμί ὁ παρουσία ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπου. 38 ὡς γάρ εἰμί ἐν ὁ ἡμέρα ὁ πρό ὁ κατακλυσμός τρώγω καί πίνοντες, γαμέω καί γαμίζοντες, ἄχρι ὅς ἡμέρα εἰσέρχομαι εἰς ὁ κιβωτόν, 39 καί οὐ γιγνώσκω ἕως ἔρχομαι ὁ κατακλυσμός καί ἀείρω ἅπαντας, οὕτω(ς) εἰμί καί ὁ παρουσία ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπου. 40 τότε δύο εἰμί ἐν ὁ ἀγρῷ, εἷς παραλαμβάνω καί εἷς ἀφίω 41 δύο ἀλήθω ἐν ὁ μύλῳ, μία παραλαμβάνω καί μία ἀφίεται. 42 γρηγορέω οὖν, ὅτι οὐ οἶδα ποίᾳ ἡμέρα ὁ κύρις ὑμεῖς ἔρχεται. 43 ἐκεῖνος δέ γινώσκω ὅτι εἰ οἶδα ὁ οἰκοδεσπότης ποία φυλακή ὁ κλέπτης ἔρχεται, ἐγρηγόρησεν ἄν καί οὐ ἄν ἐάω διορύσσω ὁ οἰκία αὐτοῦ. 44 διά οὗτος καί ὑμεῖς γίνω ἕτοιμοι, ὅτι ὅς οὐ δοκέω ὥρα ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ἔρχεται. 45 ἆρα εἰμί ὁ πιστός δοῦλος καί φρόνιμος ὅς κατέστησεν ὁ κύρις ἐπί ὁ οἰκετεία αὐτός ὁ δίδωμι αὐτός ὁ τροφή ἐν καιρῷ; 46 μακάριος ὁ δοῦλος ἐκεῖνος ὅς ἔρχομαι ὁ κύρις αὐτός εὑρήζω οὕτω(ς) ποιέω 47 ἀμήν λέγω ὑμεῖς ὅτι ἐπί πᾶς ὁ ὑπάρχω αὐτός καταστήζω αὐτόν. 48 ἐάν δέ λέγω ὁ κακός δοῦλος ἐκεῖνος ἐν ὁ καρδία αὐτοῦ, Χρονίζω ἐγώ ὁ κύριος, 49 καί ἄρχω τύπτω ὁ συνδούλος αὐτοῦ, ἐσθίω δέ καί πίνω μετά ὁ μεθυόντων, 50 ἥκω ὁ κύρις ὁ δούλος ἐκείνου ἐν ἡμέρα ὅς οὐ προσδοκάω καί ἐν ὥρα ὅς οὐ γινώσκει, 51 καί διχοτομήζω αὐτός καί ὁ μέρος αὐτός μετά ὁ ὑποκριτής θήζω ἐκεῖ εἰμί ὁ κλαυθμός καί ὁ βρυγμός ὁ ὀδόντων. 25 1 Τότε ὁμοιωθήσω ὁ βασιλεία ὁ οὐρανός δέκα παρθένοις, ὅστις λαμβάνω ὁ λαμπάς ἑαυτοῦ ἐξέρχομαι εἰς ὑπάντησις ὁ νυμφίου. 2 πέντε δέ ἐκ αὐτός εἰμί μωρός καί πέντε φρόνιμοι. 3 ὁ γάρ μωρός λαμβάνω ὁ λαμπάς αὐτός οὐ λαμβάνω μεθ ᾽ ἑαυτοῦ ἔλαιον 4 ὁ δέ φρόνιμος λαμβάνω ἔλαιον ἐν ὁ ἀγγείος μετά ὁ λαμπάς ἑαυτῶν. 5 χρονίζω δέ ὁ νυμφίος ἐνύσταξαν πᾶς καί ἐκάθευδον. 6 μέσος δέ νύξ κραυγή γέγονεν, ἰδοὺ ὁ νυμφίος, ἐξέρχομαι εἰς ἀπάντησις αὐτοῦ. 7 τότε ἠγέρθησαν πᾶς ὁ παρθένος ἐκεῖνος καί ἐκόσμησαν ὁ λαμπάς ἑαυτῶν. 8 ὁ δέ μωρός ὁ φρονίμος εἶπαν, δότε ἡμεῖς ἐκ ὁ ἐλαίω ὑμῶν, ὅτι ὁ λαμπάς ἡμεῖς σβέννυνται. 9 ἀπεκρίθησαν δέ ὁ φρόνιμος λέγουσαι, Μήποτε οὐ ἀρκέω ἡμεῖς καί ὑμεῖς πορεύω μᾶλλον πρός ὁ πωλέω καί ἀγοράζω ἑαυταῖς. 10 ἀπερχομένω δέ αὐτός ἀγοράζω ἔρχομαι ὁ νυμφίος, καί ὁ ἕτοιμος εἰσέρχομαι ᾽ αὐτός εἰς ὁ γάμους, καί κλείζω ὁ θύρα. 11 ὕστερος δέ ἔρχομαι καί ὁ λοιπός παρθένος λέγουσαι, κύριε, ἀνοίγνυμι ἡμῖν. 12 ὁ δέ ἀποκρίνω εἶπεν, ἀμήν λέγω ὑμῖν, οὐ οἶδα ὑμᾶς. 13 γρηγορέω οὖν, ὅτι οὐ οἶδα ὁ ἡμέρα οὐδέ ὁ ὥραν. 14 ὥσπερ γάρ ἄνθρωπος ἀποδημέω ἐκάλεσεν ὁ ἰδίος δούλος καί παρέδωκεν αὐτός ὁ ὑπάρχω αὐτοῦ, 15 καί ὁ μέν δίδωμι πέντε τάλαντα, ὁ δέ δύο, ὁ δέ ἕν, ἑκάστῳ κατά ὁ ἰδία δύναμιν, καί ἀπεδήμησεν. εὐθέως 16 πορεύομαι ὁ ὁ πέντε τάλας λαμβάνω ἀργάζω ἐν αὐτός καί ἐκέρδησεν ἄλλος πέντε 17 ὡσαύτως ὁ ὁ δύο ἐκέρδησεν ἄλλος δύο. 18 ὁ δέ ὁ εἷς λαμβάνω ἀπέρχομαι ὀρύσσω γῆ καί κρύπτω ὁ ἀργύριον ὁ κυρίος αὐτοῦ. 19 μετά δέ πολύς χρόνος ἔρχομαι ὁ κύρις ὁ δούλος ἐκείνω καί συναίρω λόγος ᾽ αὐτῶν. 20 καί προσέρχομαι ὁ ὁ πέντε τάλας λαμβάνω προσήνεγκεν ἄλλος πέντε τάλας λέγων, Κύριε, πέντε τάλαντά ἐγώ παρέδωκη ὁράω ἄλλος πέντε τάλας ἐκέρδησα. 21 φημί αὐτός ὁ κύρις αὐτοῦ, Εὖ, δοῦλος ἀγαθός καί πιστέ, ἐπί ὀλίγος εἰμί πιστός, ἐπί πολύς σύ καταστήω εἰσέρχομαι εἰς ὁ χαρά ὁ κυρίος σου. 22 προσέρχομαι δέ καί ὁ ὁ δύο τάλας εἶπεν, Κύριε, δύο τάλαντά ἐγώ παρέδωκη ὁράω ἄλλος δύο τάλας ἐκέρδησα. 23 φημί αὐτός ὁ κύρις αὐτοῦ, Εὖ, δοῦλος ἀγαθός καί πιστέ, ἐπί ὀλίγος εἰμί πιστός, ἐπί πολύς σύ καταστήω εἰσέρχομαι εἰς ὁ χαρά ὁ κυρίος σου. 24 προσέρχομαι δέ καί ὁ ὁ εἷς τάλαντον λαμβάνω εἶπεν, Κύριε, γιγνώσκω σύ ὅτι σκληρός εἰμί ἄνθρωπος, θερίζω ὅπου οὐ σπείρω καί συνάγω ὅθεν οὐ διεσκόρπιω 25 καί φοβέω ἀπέρχομαι κρύπτω ὁ τάλαντός σύ ἐν ὁ γῆ ὁράω
ὁράω ἔχω ὁ σόν. 26 ἀποκρίνω δέ ὁ κύρις αὐτός λέγω αὐτῷ, πονηρός δοῦλος καί ὀκνηρέ, οἶδα ὅτι θερίζω ὅπου οὐ σπείρω καί συνάγω ὅθεν οὐ διεσκόρπισα; 27 δεῖ σύ οὖν βάλλω ὁ ἀργύριά ἐγώ ὁ τραπεζίταις, καί ἔρχομαι ἐγώ ἐκομισάμην ἄν ὁ ἐμός σύν τόκῳ. 28 ἀείρω οὖν ἀπ ᾽ αὐτός ὁ τάλαντον καί δότε ὁ ἔχω ὁ δέκα τάλας 29 ὁ γάρ ἔχω πᾶς δοθήσω καί περισσευθήσω ὁ δέ μή ἔχω καί ὅς ἔχω ἀρθήσω ἀπ ᾽ αὐτοῦ. 30 καί ὁ ἀχρεῖος δοῦλος ἐκβάλω εἰς ὁ σκότος ὁ ἐξώτερος ἐκεῖ εἰμί ὁ κλαυθμός καί ὁ βρυγμός ὁ ὀδόντων. 31 ὅταν δέ ἔρχομαι ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ἐν ὁ δόξα αὐτός καί πάντες ὁ ἄγγελος ᾽ αὐτοῦ, τότε καθίζω ἐπί θρόνος δόξα αὐτός 32 καί συναχθήσω ἔμπροσθεν αὐτός πάντα ὁ ἔθνη, καί ἀφορίζω αὐτός ἀπ ᾽ ἀλλήλων, ὥσπερ ὁ ποιμήν ἀφορίζω ὁ πρόβατον ἀπό ὁ ἐρίφων, 33 καί στήσις ὁ μέν πρόβατον ἐκ δεξιός αὐτός ὁ δέ ἐρίφιος ἐκ εὐωνύμων. 34 τότε λέγω ὁ βασιλεύς ὁ ἐκ δεξιός αὐτοῦ, Δεῦτε, ὁ εὐλογημένος ὁ πατρός μου, κληρονομήζω ὁ ἡτοιμασμένη ὑμεῖς βασιλεία ἀπό καταβολή κόσμος 35 ἐπείνασα γάρ καί ἐδώκατέ ἐγώ φαγεῖν, ἐδίψησα καί ἐποτίσατέ με, ξένος εἰμί καί συνηγάγετέ με, 36 γυμνός καί περιεβάλετέ με, ἐσθένω καί ἐπεσκέψασθέ με, ἐν φυλακή εἰμί καί ἔρχομαι πρός με. 37 τότε ἀποκριθήσω αὐτός ὁ δίκαιος λέγοντες, Κύριε, πότε σύ ὁράω πεινάω καί ἐθρέψαμεν, ἤ διψάω καί ἐποτίσαμεν; 38 πότε δέ σύ ὁράω ξένος καί συνηγάγομεν, ἤ γυμνός καί περιεβάλομεν; 39 πότε δέ σύ ὁράω ἀσθενέω ἤ ἐν φυλακή καί ἔρχομαι πρός σε; 40 καί ἀποκρίνω ὁ βασιλεύς λέγω αὐτοῖς, ἀμήν λέγω ὑμῖν, ᾽ ὅσος ποιήω εἷς τούτων ὁ ἀδελφός ἐγώ ὁ ἐλαχίστων, ἐγώ ἐποιήσατε. 41 Τότε λέγω καί ὁ ἐκ εὐωνύμων, Πορεύω ἀπ ᾽ ἐγώ ὁ κατηραμένος εἰς ὁ πῦρ ὁ αἰώνιος ὁ ἡτοιμασμένος ὁ διαβόλος καί ὁ ἀγγέλος αὐτός 42 ἐπείνασα γάρ καί οὐ ἐδώκατέ ἐγώ φαγεῖν, ἐδίψησα καί οὐ ἐποτίσατέ με, 43 ξένος εἰμί καί οὐ συνηγάγετέ με, γυμνός καί οὐ περιεβάλετέ με, ἀσθενής καί ἐν φυλακή καί οὐ ἐπεσκέψασθέ με. 44 τότε ἀποκριθήσω καί αὐτός λέγοντες, Κύριε, πότε σύ ὁράω πεινάω ἤ διψάω ἤ ξένος ἤ γυμνός ἤ ἀσθενής ἤ ἐν φυλακή καί οὐ διηκονήσαμέ σοι; 45 τότε ἀποκριθήσω αὐτός λέγων, ἀμήν λέγω ὑμῖν, ᾽ ὅσος οὐ ποιήω εἷς τούτων ὁ ἐλαχίστων, οὐδέ ἐγώ ἐποιήσατε. 46 καί ἀπελεύσω οὗτος εἰς κόλα αἰώνιον, ὁ δέ δίκαιος εἰς ζωή αἰώνιον. 26 1 καί γένω ὅτε τελέω ὁ πάντας ὁ λόγος τούτους, λέγω ὁ μαθητής αὐτοῦ, 2 οἶδα ὅτι μετά δύο ἡμέρα ὁ πάσχα γίνεται, καί ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος παραδίδωμι εἰς ὁ σταυρωθῆναι. 3 Τότε συνήχθησαν ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ πρεσβύτερος ὁ λαός εἰς ὁ αὐλή ὁ ἀρχιερέως ὁ λεγομένος Καϊάφα, 4 καί συνεβουλεύσαντο ἵνα ὁ δόλος κρατήσω καί ἀποκτείνω 5 λέγω δέ, μή ἐν ὁ ἑορτῇ, ἵνα μή θόρυβος γένω ἐν ὁ λαῷ. 6 ὁ δέ γενομένος ἐν ἐν οἰκία ὁ λεπροῦ, 7 προσέρχομαι αὐτός γυνή ἔχω ἀλάβαστρον μύρος βαρυτίμος καί κατέχεεν ἐπί ὁ κεφαλή αὐτός ἀνακειμένου. 8 ἰδόντες δέ ὁ μαθητής ἠγανάκτησαν λέγοντες, εἰς τί ὁ ἀπώλεια αὕτη; 9 δύναμαι γάρ οὗτος πέρνημι πολύς καί δίδωμι πτωχοῖς. 10 γιγνώσκω δέ ὁ λέγω αὐτοῖς, Τί κόπος παρέχω ὁ γυναικί; ἔργον γάρ καλός ἀργάζω εἰς ἐμέ 11 πάντοτε γάρ ὁ πτωχός ἔχω μεθ ᾽ ἑαυτῶν, ἐγώ δέ οὐ πάντοτε ἔχω 12 βάλλω γάρ οὗτος ὁ μύρον οὗτος ἐπί ὁ σώματός ἐγώ πρός ὁ ἐνταφιάζω ἐγώ ἐποίησεν. 13 ἀμήν λέγω ὑμῖν, ὅπου ἐάν κηρύσσω ὁ εὐαγγέλιον οὗτος ἐν ὅλος ὁ κόσμῳ, λαληθήσω καί ὅς ἐποίησεν οὗτος εἰς μνημόσυνος αὐτῆς. 14 Τότε πορεύομαι εἷς ὁ δώδεκα, ὁ λεγόμενος Ἰσκαριώτης, πρός ὁ ἀρχιερεύς 15 εἶπεν, Τί θέλετέ ἐγώ δίδωμι κἀγών ὑμεῖς παραδώσω αὐτόν; ὁ δέ ἵστημι αὐτός τριάκοντα ἀργύρια. 16 καί ἀπό τότε ἐζήτω εὐκαιρία ἵνα αὐτός παραδῷ. 17 ὁ δέ πρώτης ὁ ἀζύμων προσέρχομαι ὁ μαθητής ὁ λέγοντες, ποῦ θέλω ἑτοιμάσωμέ σύ ἐσθίω ὁ πάσχα; 18 ὁ δέ εἶπεν, Ὑπάγω εἰς ὁ πόλις πρός ὁ δεῖνα καί λέγω αὐτῷ, ὁ διδάσκαλος λέγει, ὁ καιρός ἐγώ ἐγγύς εἰμί πρός σύ ποιέω ὁ πάσχα μετά ὁ μαθητής μου. 19 καί ἐποίησαν ὁ μαθητής ὡς συνέταξεν αὐτός ὁ Ἰησοῦς, καί ἡτοίμασαν ὁ πάσχα. 20 Ὀψία δέ γενομένη ἀνέκεμαι μετά ὁ δώδεκα. 21 καί ἐσθιόντων αὐτός εἶπεν, ἀμήν λέγω ὑμεῖς ὅτι εἷς ἐκ ὑμεῖς παραδώζω με. 22 καί λυπούμενοι σφόδρα ἄρχω λέγω αὐτός εἷς ἕκαστος, Μήτι ἐγώ εἰμι, κύριε; 23 ὁ δέ ἀποκρίνω εἶπεν, ὁ ἐμβάφω ᾽ ἐγώ ὁ χείρ ἐν ὁ τρυβλίος οὗτός ἐγώ παραδώσει. 24 ὁ μέν υἱός ὁ ἀνθρώπος ὑπάγω καθώς γέγραπτης περί αὐτοῦ, οὐαί δέ ὁ ἀνθρώπος ἐκείνῳ ς ᾽ ὅς ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος παραδίδωμι καλός εἰμί αὐτός εἰ οὐ γεννήω ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος. 25 ἀποκρίνω δέ ὁ παραδίδωμι αὐτός εἶπεν, Μήτι ἐγώ εἰμι, ῥαββί; λέγω αὐτῷ, σύ εἶπας. 26 Ἐσθιόντων δέ αὐτός λαμβάνω ὁ ἄρτος καί εὐλογήω κλάω καί δίδωμι ὁ μαθητής εἶπεν, Λάβω φάγετε, τοῦτό εἰμί ὁ σῶμά μου. 27 καί λαμβάνω ποτήριον καί εὐχαριστήω δίδωμι αὐτός λέγων, Πίω ἐκ αὐτός πάντες, 28 οὗτος γάρ εἰμί ὁ αἷμά ἐγώ ὁ διαθήκη ὁ περί πολύς ἐκχυννόμενον εἰς ἄφεσις ἁμαρτιῶν. 29 λέγω δέ ὑμῖν, οὐ μή πίω ἀπ ᾽ ἄρτι ἐκ τούτος ὁ γενήμα ὁ ἀμπέλος ἕως ὁ ἡμέρα ἐκείνης ὅταν αὐτός πίνω μεθ ᾽ ὑμεῖς καινός ἐν ὁ βασιλεία ὁ πατρός μου. 30 καί ὑμνήω ἐξέρχομαι εἰς ὁ ὄρος ὁ Ἐλαιῶν. 31 Τότε λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, Πάντες ὑμεῖς σκανδαλισθήσω ἐν ἐγώ ἐν ὁ νύξ ταύτῃ, γέγραπτης γάρ, Πατάγω ὁ ποιμένα, καί διασκορπισθήσω ὁ πρόβατον ὁ ποίμνη 32 μετά δέ ὁ ἐγερθῆναί ἐγώ προάγω ὑμεῖς εἰς ὁ Γαλιλαίαν. 33 ἀποκρίνω δέ ὁ λέγω αὐτῷ, εἰ πάντες σκανδαλισθήσω ἐν σοί, ἐγώ οὐδέποτε σκανδαλισθήσομαι. 34 φημί αὐτός ὁ Ἰησοῦς, ἀμήν λέγω σύ ὅτι ἐν ταύτος ὁ νύξ πρίν ἀλέκτωρ φωνέω τρίς ἀπαρνήω με. 35 λέγω αὐτός ὁ Πέτρος, Κἂς δέω ἐγώ σύν σύ ἀποθανεῖν, οὐ μή σύ ἀπαρνήσομαι. ὁμοίως καί πάντες ὁ μαθητής εἶπαν. 36 Τότε ἔρχομαι ᾽ αὐτός ὁ εἰς χωρίος λεγόμενον Γεθσημανί, καί λέγω ὁ μαθηταῖς, Καθίζω αὐτός ἕως ἄν ἀπέρχομαι ἐκεῖ προσεύξωμαι. 37 καί παραλαμβάνω ὁ καί ὁ δύο υἱός ἄρχω λυπέω
λυπέω καί ἀδημονεῖν. 38 τότε λέγω αὐτοῖς, Περίλυπός εἰμί ὁ ψυχή ἐγώ ἕως θανάτος μείνω ὧδε καί γρηγορέω ᾽ ἐμοῦ. 39 καί προέρχομαι μικρός πίπτω ἐπί πρόσωπον αὐτός προσευχόμενος καί λέγων, Πάτερ μου, εἰ δυνατός ἐστιν, παρελθάω ἀπ ᾽ ἐγώ ὁ ποτήριον οὗτος πλήν οὐ ὡς ἐγώ θέλω ᾽ ὡς σύ. 40 καί ἔρχομαι πρός ὁ μαθητής καί εὑρίσκω αὐτός καθεύδοντας, καί λέγω ὁ Πέτρῳ, οὕτω(ς) οὐ ἰσχύζω μίαν ὥρα γρηγορέω ᾽ ἐμοῦ; 41 γρηγορέω καί προσεύχεσθε, ἵνα μή εἰσέρχομαι εἰς πειρασμός ὁ μέν πνεῦμα πρόθυμος ὁ δέ σάρξ ἀσθενής. 42 πάλιν ἐκ δευτέρος ἀπέρχομαι προσηύξατο λέγων, Πάτερ μου, εἰ οὐ δύνημι οὗτος παρέρχομαι ἐάν μή αὐτός πίω, γενηθήω ὁ θέλημά σου. 43 καί ἔρχομαι πάλιν εὑρίσκω αὐτός καθεύδοντας, εἰμί γάρ αὐτός ὁ ὀφθαλμός βεβαρημένοι. 44 καί ἀφίημι αὐτός πάλιν ἀπέρχομαι προσηύξατο ἐκ τρίτος ὁ αὐτός λόγος λέγω πάλιν. 45 τότε ἔρχομαι πρός ὁ μαθητής καί λέγω αὐτοῖς, Καθεύδω ὁ λοιπός καί ἀναπαύεσθε; ἰδοὺ ἐγγίζω ὁ ὥρα καί ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος παραδίδωμι εἰς χείρ ἁμαρτωλῶν. 46 ἐγείρεσθε, ἄγω ἰδοὺ ἐγγίζω ὁ παραδιδούς με. 47 καί ἔτι αὐτός λαλέω ἰδοὺ εἷς ὁ δώδεκα ἔρχομαι καί ᾽ αὐτός ὄχλος πολύς μετά μάχαιρα καί ξύλος ἀπό ὁ ἀρχιερέος καί πρεσβυτέρον ὁ λαοῦ. 48 ὁ δέ παραδίδωμι αὐτός δίδωμι αὐτός σημεῖον λέγων, ὅς ἄν φιλήω αὐτός εἰμί κρατήζω αὐτόν. 49 καί εὐθέως προσέρχομαι ὁ εἶπεν, Χαῖρε, ῥαββί καί κατεφίλησεν αὐτόν. 50 ὁ δέ λέγω αὐτῷ, Ἑταῖρε, ᾽ ὅς πάρει. τότε προσελθόντες ἐπέβαλος ὁ χείρ ἐπί ὁ καί ἐκράτησαν αὐτόν. 51 καί ἰδοὺ εἷς ὁ μετά ἐκτείνω ὁ χείρ ἀπέσπασεν ὁ μάχαιρα αὐτός καί πατάσσω ὁ δοῦλος ὁ ἀρχιερέως ἀφαιρέω αὐτός ὁ ὠτίον. 52 τότε λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, Ἀπόστρεπω ὁ μάχαιράς σύ εἰς ὁ τόπος αὐτῆς, πάντες γάρ ὁ λαβόντες μάχαιρα ἐν μαχαίρα ἀπολοῦνται. 53 ἤ δοκέω ὅτι οὐ δύναμαι παρακαλέζω ὁ πατέρα μου, καί παραστήζω ἐγώ ἄρτι πλείω δώδεκα λεγιών ἀγγέλων; 54 πῶς οὖν πληρόω ὁ γραφή ὅτι οὕτω(ς) δεῖ γενέσθαι; 55 ἐν ἐκείνω ὁ ὥρα λέγω ὁ ὁ ὄχλοις, ὡς ἐπί λῃστής ἐξήρχομαι μετά μάχαιρα καί ξύλος συλλαμβάνω με; καθ ᾽ ἡμέρα ἐν ὁ ἱερόν ἐκαθεζόμην διδάσκω καί οὐ ἐκρατήσατέ με. 56 οὗτος δέ ὅλος γέγονεν ἵνα πληρόω ὁ γραφή ὁ προφητῶν. τότε ὁ μαθητής πάντες ἀφέντες αὐτός ἔφυγον. 57 ὁ δέ κρατήω ὁ ἀπήγαγος πρός ὁ ἀρχιερέα, ὅπου ὁ γραμματεύς καί ὁ πρεσβύτερος συνήχθησαν. 58 ὁ δέ ἠκολούθω αὐτός ἀπό μακρόθεν ἕως ὁ αὐλή ὁ ἀρχιερέως, καί εἰσέρχομαι ἔσω κάθημαι μετά ὁ ὑπηρέτης ὁράω ὁ τέλος. 59 ὁ δέ ἀρχιερεύς καί ὁ συνέδριον ὅλος ἐζήτουν ψευδομαρτυρία κατά ὁ ὅπως αὐτός θανατώσωσιν, 60 καί οὐ εὑρίσκω πολύς προσελθόντων ψευδομαρτύρων. ὕστερος δέ προσελθόντες δύο 61 εἶπαν, ἔφη, Δύναμαι καταλύω ὁ ναός ὁ θεός καί διά τρεῖς ἡμέρα οἰκοδομέω 62 καί ἀνίστημι ὁ ἀρχιερεύς λέγω αὐτῷ, οὐδείς ἀποκρίνῃ; τί οὗτοί σύ καταμαρτυροῦσιν; 63 ὁ δέ ἐσιώπα. καί ὁ ἀρχιερεύς λέγω αὐτῷ, Ἐξορκίζω σύ κατά ὁ θεός ὁ ζῶ ἵνα ἡμεῖς λέγω εἰ σύ εἰμί ὁ ὁ υἱός ὁ θεοῦ. 64 λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, σύ λέγω πλήν λέγω ὑμῖν, ἀπ ᾽ ἄρτι ὁράω ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος καθήμενον ἐκ δεξιός ὁ δυνάμις καί ἐρχόμενον ἐπί ὁ νεφέλη ὁ οὐρανοῦ. 65 τότε ὁ ἀρχιερεύς διέρρηξεν ὁ ἱμάτιον αὐτός λέγων, Ἐβλασφήμησεν τί ἔτι χρεία ἔχω μαρτύρων; ὁράω νῦν ἠκούζω ὁ βλασφημία 66 τί ὑμεῖς δοκεῖ; ὁ δέ ἀποκριθέντες εἶπαν, θανάτος ἐστίν. 67 Τότε ἐνέπτυσαν εἰς ὁ πρόσωπον αὐτός καί ἐκολάφισαν αὐτόν, ὁ δέ ἐράπισαν 68 λέγοντες, Προφήτευσος ἡμῖν, Χριστέ, τίς εἰμί ὁ παίω σε; 69 ὁ δέ κάθημαι ἔξω ἐν ὁ αὐλή καί προσέρχομαι αὐτός μία παιδίσκη λέγουσα, καί σύ εἰμί μετά ὁ Γαλιλαίου. 70 ὁ δέ ἀρνήζω ἔμπροσθεν πάντων λέγων, οὐ οἶδα τί λέγεις. 71 ἐξελθόντα δέ εἰς ὁ πυλών ὁράω αὐτός ἄλλος καί λέγω ὁ ἐκεῖ, οὗτος εἰμί μετά ὁ Ναζωραίου. 72 καί πάλιν ἀρνήζω μετά ὅρκος ὅτι οὐ οἶδα ὁ ἄνθρωπον. 73 μετά μικρός δέ προσελθόντες ὁ ἵστημι λέγω ὁ Πέτρῳ, ἀληθῶς καί σύ ἐκ αὐτός εἶ, καί γάρ ὁ λαλιά σύ δῆλό σύ ποιεῖ. 74 τότε ἄρχω καταθεματίζω καί ὀμνύω ὅτι οὐ οἶδα ὁ ἄνθρωπον. καί εὐθέως ἀλέκτωρ ἐφώνησεν. 75 καί μνήζω ὁ ὁ ῥήμα εἰρηκότος ὅτι πρίν ἀλέκτωρ φωνέω τρίς ἀπαρνήω ἐγώ καί ἐξέρχομαι ἔξω κλαίω πικρῶς. 27 1 Πρωΐα δέ γενομένη συμβούλιον λαμβάνω πάντες ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ πρεσβύτερος ὁ λαός κατά ὁ ὥστε θανατόω αὐτό 2 καί δήω αὐτός ἀπήγαγος καί παρέδωκαν ὁ ἡγεμόνι. 3 Τότε ὁράω ὁ παραδίδωμι αὐτός ὅτι κατεκρίθη μεταμέλομαι στρέφω ὁ τριάκοντα ἀργύριον ὁ ἀρχιερεύς καί πρεσβυτέρον 4 λέγων, ἥμαρτος παραδίδωμι αἷμα ἀθῷον. ὁ δέ εἶπαν, Τί πρός ἡμᾶς; σύ ὄψῃ. 5 καί ῥίπτω ὁ ἀργύριον εἰς ὁ ναός ἀνεχώρησεν, καί ἀπέρχομαι ἀπήγξατο. 6 ὁ δέ ἀρχιερεύς λαβόντες ὁ ἀργύριον εἶπαν, οὐ ἔξεστι βάλλω αὐτός εἰς ὁ κορβανᾶν, ἐπεί τιμή αἵματός ἐστιν. 7 συμβούλιον δέ λαβόντες ἠγόρασαν ἐκ αὐτός ὁ ἀγρός ὁ Κεραμέως εἰς ταφή ὁ ξένοις. 8 διό κλήω ὁ ἀγρός ἐκεῖνος αἷμα ἕως ὁ σήμερον. 9 τότε πληρώω ὁ λέγω διά ὁ προφήτης λέγοντος, καί λαμβάνω ὁ τριάκοντα ἀργύρια, ὁ τιμή ὁ τετιμημένος ὅς τιμήω ἀπό υἱός Ἰσραήλ, 10 καί δίδωμι αὐτός εἰς ὁ ἀγρός ὁ κεραμέως, καθά συνέταξέ ἐγώ κύριος. 11 ὁ δέ στάω ἔμπροσθεν ὁ ἡγεμόνος καί ἐπηρώτησεν αὐτός ὁ ἡγεμών λέγων, σύ εἰμί ὁ βασιλεύς ὁ Ἰουδαίων; ὁ δέ ἔφη, σύ λέγεις. 12 καί ἐν ὁ κατηγορέω αὐτός ὑπό ὁ ἀρχιερέος καί πρεσβυτέρον οὐδείς ἀπεκρίνατο. 13 τότε λέγω αὐτός ὁ Πιλᾶτος, οὐ ἀκούω πόσα σύ καταμαρτυροῦσιν; 14 καί οὐ ἀπεκρίθη αὐτός πρός οὐδέ εἷς ῥῆμα, ὥστε θαυμάζω ὁ ἡγεμόνον λίαν. 15 κατά δέ ἑορτή εἰώθω ὁ ἡγεμών ἀπολύω εἷς ὁ ὄχλος δέσμιος ὅς ἤθελον. 16 ἔχω δέ τότε δέσμιος ἐπίσημον λεγόμενον Βαραββᾶν. 17 συνηγμένω οὖν αὐτός λέγω αὐτός ὁ Πιλᾶτος, θέλω ἀπολύω ὑμῖν, ὁ ἤ ὁ λεγόμενον Χριστόν; 18 οἶδα γάρ ὅτι διά φθόνος παρέδωκαν αὐτόν. 19 Καθημένος δέ αὐτός ἐπί ὁ βήμα ἀπέστειλεν πρός αὐτός ὁ γυνή αὐτός λέγουσα, μηδείς σύ καί ὁ δικαίος ἐκείνῳ, πολύς γάρ πάσχω σήμερος ᾽ ὄναρ ς ᾽ αὐτόν. 20 ὁ δέ ἀρχιερεύς καί ὁ πρεσβύτερος πείθω ὁ ὄχλος ἵνα αἰτήσωμαι ὁ ὁ δέ ἀπολέσωσιν. 21 ἀποκρίνω δέ ὁ ἡγεμών λέγω αὐτοῖς, θέλω ἀπό
ἀπό ὁ δύο ἀπολύσω ὑμῖν; ὁ δέ εἶπαν, ὁ Βαραββᾶν. 22 λέγω αὐτός ὁ Πιλᾶτος, Τί οὖν ποιήσω ὁ λεγόμενον Χριστόν; λέγω πάντες, Σταυρωθήτω. 23 ὁ δέ ἔφη, Τί γάρ κακός ἐποίησεν; ὁ δέ περισσῶς κράζω λέγοντες, Σταυρωθήτω. 24 ὁράω δέ ὁ ὅτι οὐδείς ὠφελέω ἀλλά μᾶλλον θόρυβος γίνεται, λαμβάνω ὕδωρ ἀπενίβω ὁ χείρ ἀπέναντι ὁ ὄχλου, λέγων, Ἀθῷός εἰμί ἀπό ὁ αἷμα τούτος ὑμεῖς ὄψεσθε. 25 καί ἀποκρίνω πᾶς ὁ λαός εἶπεν, ὁ αἷμα αὐτός ᾽ ἡμεῖς καί ἐπί ὁ τέκνον ἡμῶν. 26 τότε ἀπέλυσεν αὐτός ὁ Βαραββᾶν, ὁ δέ φραγελλώω παρέδωκεν ἵνα σταυρωθῇ. 27 τότε ὁ στρατιώτης ὁ ἡγεμόνος παραλαβόντες ὁ εἰς ὁ πραιτώριον συνήγαγος ἐπ ᾽ αὐτός ὅλος ὁ σπεῖραν. 28 καί ἐκδύω αὐτός χλαμύδα κοκκίνη περιέθηκα αὐτῷ, 29 καί πλέξαντες στέφανος ἐκ ἄκανθα ἐπέθηκα ἐπί ὁ κεφαλή αὐτός καί κάλαμος ἐν ὁ δεξιός αὐτοῦ, καί γονυπετήω ἔμπροσθεν αὐτός ἐνέπαιξαν αὐτός λέγοντες, Χαῖρε, βασιλεύς ὁ Ἰουδαίων, 30 καί ἐμπτύω εἰς αὐτός λαμβάνω ὁ κάλαμος καί τύπτω εἰς ὁ κεφαλή αὐτοῦ. 31 καί ὅτε ἐνέπαιξαν αὐτῷ, ἐξέδυσαν αὐτός ὁ χλαμύς καί ἐνέδυσαν αὐτός ὁ ἱμάτιον αὐτοῦ, καί ἀπήγαγος αὐτός εἰς ὁ σταυρῶσαι. 32 Ἐξερχόμενοι δέ εὑρίσκω ἄνθρωπος Κυρηναῖος ὀνόμα οὗτος ἠγγάρευσαν ἵνα ἀείρω ὁ σταυρός αὐτοῦ. 33 καί ἐλθόντες εἰς τόπος λεγόμενον Γολγοθᾶ, ὅς εἰμί λεγόμενος, 34 δίδωμι αὐτός πίνω οἶνος μετά χολή μεμιγμένος καί γευσάμενος οὐ ἠθέλησεν πιεῖν. 35 σταυρώω δέ αὐτός διεμερίσαντο ὁ ἱμάτιον αὐτός βάλλω κλῆρον, 36 καί καθήμενοι ἐτήρουν αὐτός ἐκεῖ. 37 καί ἐπέθηκα ἐπάνω ὁ κεφαλή αὐτός ὁ αἰτία αὐτός γεγραμμένη Οὗτός εἰμί ὁ βασιλεύς ὁ Ἰουδαίων. 38 Τότε σταυρόω σύν αὐτός δύο λῃσταί, εἷς ἐκ δεξιός καί εἷς ἐκ εὐωνύμων. 39 ὁ δέ παραπορευόμενοι ἐβλασφήμουν αὐτός κινέω ὁ κεφαλή αὐτός 40 καί λέγοντες, ὁ καταλύω ὁ ναός καί ἐν τρεῖς ἡμέρα οἰκοδομῶν, σῴζω σεαυτόν, εἰ υἱός εἰμί ὁ θεοῦ, καί κατάβηθι ἀπό ὁ σταυροῦ. 41 ὁμοίως καί ὁ ἀρχιερεύς ἐμπαίζω μετά ὁ γραμματέος καί πρεσβυτέρον ἔλεγον, 42 ἄλλος ἔσωσεν, ἑαυτοῦ οὐ δύνημι σῴζω βασιλεύς ἐστιν, καταβάω νῦν ἀπό ὁ σταυρός καί πιστεύσω ἐπ ᾽ αὐτόν. 43 πέποιθεν ἐπί ὁ θεόν, ῥυσάσθω νῦν εἰ θέλω αὐτό λέγω γάρ ὅτι εἰμί υἱός. 44 ὁ ᾽ αὐτός καί ὁ λῃστής ὁ συσταυρωθέντες σύν αὐτός ὠνείδιζω αὐτόν. 45 ἀπό δέ ἕκτος ὥρα σκότος γένω ἐπί πᾶς ὁ γῆ ἕως ὥρα ἐνάτης. 46 περί δέ ὁ ἐνάτης ὥρα ἀνεβόησεν ὁ φωνή μεγάλος λέγων, Ηλις ηλις λεμα σαβαχθανι; ᾽ ἔστιν, Θεέ ἐγώ θεέ μου, ἱνατί ἐγώ ἐγκατέλιπες; 47 τὶς δέ ὁ ἐκεῖ ἑστηκότων ἀκούω λέγω ὅτι φωνέω οὗτος. 48 καί εὐθέως τρέχω εἷς ἐκ αὐτός καί λαμβάνω σπόγγος πλήω τε ὄξος καί περιτίθημι καλάμος ἐπότιζεν αὐτόν. 49 ὁ δέ λοιπός ἔλεγον, ἄφες ὁράω εἰ ἔρχομαι Ἠλία σώσω αὐτόν. 50 ὁ δέ πάλιν κράσσω φωνή μεγάλος ἀφίημι ὁ πνεῦμα. 51 καί ἰδοὺ ὁ καταπέτασμα ὁ ναός σχίζω ἀπ ᾽ ἄνωθεν ἕως κάω εἰς δύο, καί ὁ γῆ ἐσείσθη, καί ὁ πέτρα ἐσχίσθησαν, 52 καί ὁ μνημεῖον ἀνοίγνυμι καί πολύς σώμα ὁ κεκοιμημένων ἁγίος ἠγέρθησαν, 53 καί ἐξελθόντες ἐκ ὁ μνημείος μετά ὁ ἔγερσις αὐτός εἰσέρχομαι εἰς ὁ ἁγίας πόλιν καί νεφανίζω πολλοῖς. 54 ὁ δέ ἑκατόνταρχος καί ὁ ᾽ αὐτός τηρέω ὁ ἰδόντες ὁ σεισμός καί ὁ γενόμενα φοβήω σφόδρα, λέγοντες, θεός υἱός εἰμί οὗτος. 55 εἰμί δέ ἐκεῖ γυνή πολύς ἀπό μακρόθεν θεωροῦσαι, ὅστις ἠκολούθησαν ὁ ἀπό ὁ Γαλιλαία διακονέω αὐτός 56 ἐν ὅς εἰμί Μαρία ὁ Μαγδαληνή καί Μαρία ὁ ὁ καί μήτηρ καί ὁ μήτηρ ὁ υἱός Ζεβεδαίου. 57 Ὀψία δέ γενομένη ἔρχομαι ἄνθρωπος πλούσις ἀπό Ἁριμαθαίας, τοὔνομα Ἰωσήφ, ὅς καί αὐτός μαθητεύω ὁ 58 οὗτος προσέρχομαι ὁ ᾐτήσατο ὁ σῶμα ὁ Ἰησοῦ. τότε ὁ ἐκέλευσεν ἀποδοθῆναι. 59 καί λαμβάνω ὁ σῶμα ὁ ἐνετύλιξεν αὐτός ἐν σινδόν καθαρᾷ, 60 καί τίθημι αὐτός ἐν ὁ καινός αὐτός μνημείος ὅς ἐλατόμησεν ἐν ὁ πέτρᾳ, καί προσκυλίω λίθος μέγας ὁ θύρα ὁ μνημείος ἀπῆλθεν. 61 εἰμί δέ ἐκεῖ Μαρία ὁ Μαγδαληνή καί ὁ ἄλλος Μαρία καθήννυμι ἀπέναντι ὁ τάφου. 62 ὁ δέ ἐπαύριον, ὅστις εἰμί μετά ὁ παρασκευήν, συνήχθησαν ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ Φαρισαῖος πρός 63 λέγοντες, Κύριε, μνήζω ὅτι ἐκεῖνος ὁ πλάνος λέγω ἔτι ζῶν, μετά τρεῖς ἡμέρα ἐγείρομαι. 64 κέλευσος οὖν ἀσφαλίζω ὁ τάφος ἕως ὁ τρίτης ἡμέρας, μήποτε ἐλθόντες ὁ μαθητής αὐτός κλέψω αὐτός καί λέγω ὁ λαῷ, Ἠγέρθη ἀπό ὁ νεκρῶν, καί εἰμί ὁ ἐσχάτη πλάνη χείρον ὁ πρώτης. 65 φημί αὐτός ὁ Πιλᾶτος, ἔχω κουστωδίαν ὑπάγω ἀσφαλίομαι ὡς οἴδατε. 66 ὁ δέ πορευθέντες ἀσφαλίζω ὁ τάφος σφραγίω ὁ λίθος μετά ὁ κουστωδίας. 28 1 ὀψέ δέ σαββάτων, ὁ ἐπιφωσκούω εἰς μία σαββάτων, ἔρχομαι Μαρία ὁ Μαγδαληνή καί ὁ ἄλλος Μαρία θεωρέω ὁ τάφον. 2 καί ἰδοὺ σεισμός γένω μέξ ἄγγελος γάρ κυρίος καταβαίνω ἐκ οὐρανός καί προσέρχομαι ἀπεκύλισεν ὁ λίθος καί κάθημαι ἐπάνω αὐτοῦ. 3 εἰμί δέ ὁ εἰδέα αὐτός ὡς ἀστραπή καί ὁ ἔνδυμα αὐτός λευκός ὡς χιών. 4 ἀπό δέ ὁ φόβος αὐτός σείζω ὁ τηρέω καί γενήω ὡς νεκροί. 5 ἀποκρίνω δέ ὁ ἄγγελος λέγω ὁ γυναιξίν, μή φοβέω ὑμεῖς, οἶδα γάρ ὅτι ὁ ἐσταυρωμένος ζητέω 6 οὐ εἰμί ὧδε, ἠγέρθη γάρ καθώς λέγω δεῦτε ὁράω ὁ τόπος ὅπου ἔκειτο. 7 καί ταχύς πορεύομαι λέγω ὁ μαθητής αὐτός ὅτι Ἠγέρθη ἀπό ὁ νεκρῶν, καί ἰδοὺ προάγω ὑμεῖς εἰς ὁ Γαλιλαίαν, ἐκεῖ αὐτός ὁράω ἰδοὺ λέγω ὑμῖν. 8 καί ἀπέρχομαι ταχύς ἀπό ὁ μνημείος μετά φόβος καί χαρά μεγάλος τρέχω ἀπαγγέλλω ὁ μαθητής αὐτοῦ. 9 καί ἰδοὺ ὑπήντησεν αὐτός λέγων, Χαίρετε. ὁ δέ προσέρχομαι ἐκράτησαν αὐτός ὁ πός καί προσεκύνησαν αὐτῷ. 10 τότε λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, μή φοβέω ὑπάγω ἀπαγγείλω ὁ ἀδελφός ἐγώ ἵνα ἀπέλθω εἰς ὁ Γαλιλαίαν, κἀκέω ἐγώ ὄψονται. 11 Πορευομένος δέ αὐτός ἰδού τὶς ὁ κουστωδία ἐλθόντες εἰς ὁ πόλιν ἀπήγγειλας ὁ ἀρχιερεύς ἅπας ὁ γενόμενα. 12 καί συναχθέντες μετά ὁ πρεσβυτέρον συμβούλιό τε λαβόντες ἀργύριον ἱκανός δίδωμι ὁ στρατιώτης 13 λέγοντες, λέγω ὅτι ὁ μαθητής αὐτός νύξ ἐλθόντες κλέπτω αὐτός ἡμεῖς κοιμωμένων. 14 καί ἐάν ἀκούω οὗτος ἐπί ὁ ἡγεμόνος, ἡμεῖς πείσω αὐτός καί ὑμεῖς ἀμερίμνος ποιήσομεν. 15 ὁ δέ λαβόντες ὁ ἀργύριον ἐποίησαν ὡς ἐδιδάχθησαν. καί διεφημίδομαι ὁ λόγος οὗτος παρά Ἰουδαίος μέχρι ὁ σήμερος ἡμέρας. 16 ὁ δέ ἕνδεκα μαθητής πορεύω εἰς ὁ εἰς ὁ ὄρος
1 1 ἀρχή ὁ εὐαγγελίος υἱός θεοῦ. 2 καθώς γέγραπτης ἐν ὁ ὁ προφήτῃ, ἰδοὺ ἀποστέλλω ὁ ἄγγελός ἐγώ πρό προσώπος σου, ὅς κατασκευάζω ὁ ὁδός σύ 3 φωνή βοάω ἐν ὁ ἐρήμῳ, Ἑτοιμάζω ὁ ὁδός κυρίου, εὐθεία ποιέω ὁ τρίβος αὐτός - 4 γένω βαπτίζω ἐν ὁ ἐρήμῳ καί κηρύσσω βάπτισμα μετανοία εἰς ἄφεσις ἁμαρτιῶν. 5 καί ξεπορεύω πρός αὐτός πᾶς ὁ Ἰουδαίος χώρα καί ὁ Ἱεροσολυμίτης πάντες, καί βαπτίζω ὑπ ᾽ αὐτός ἐν ὁ ποταμός ἐξομολογούμενοι ὁ ἁμαρτία αὐτῶν. 6 καί εἰμί ὁ ἐνδεδυμένος τρίχης καμήλος καί ζώνη δερματίνη περί ὁ ὀσφῦς αὐτοῦ, καί ἐσθίω ἀκρίς καί μέλις ἄγριον. 7 καί ἐκήρυσσεν λέγων, ἔρχομαι ὁ ἰσχυρότερός ἐγώ ὀπίσω μου, ὅς οὐ εἰμί ἱκανός κύπτω λύω ὁ ἱμάντα ὁ ὑποδημάτων αὐτός 8 ἐγώ ἐβάπτισα ὑμεῖς ὕδατι, αὐτός δέ βαπτίζω ὑμεῖς ἐν πνεύμα ἁγίῳ. 9 καί γένω ἐν ἐκείνα ὁ ἡμέρα ἔρχομαι ἀπό ὁ Γαλιλαία καί βαπτίζω εἰς ὁ ὑπό Ἰωάννου. 10 καί εὐθύς ἀναβαίνω ἐκ ὁ ὕδωρ ὁράω σχιζομένος ὁ οὐρανός καί ὁ πνεῦμα ὡς περιστερά καταβαίνω εἰς αὐτός 11 καί φωνή γένω ἐκ ὁ οὐρανῶν, σύ εἰμί ὁ υἱός ἐγώ ὁ ἀγαπητός, ἐν σύ εὐδόκησα. 12 καί εὐθύς ὁ πνεῦμα αὐτός ἐκβάλλω εἰς ὁ ἔρημον. 13 καί εἰμί ἐν ὁ ἐρήμῳ τεσσαράκοντα ἡμέρα πειραζόμενος ὑπό ὁ Σατανᾶ, καί εἰμί μετά ὁ θηρίων, καί ὁ ἄγγελος διηκόνουν αὐτῷ. 14 μετά δέ ὁ παραδίδωμι ὁ ἔρχομαι ὁ εἰς ὁ κηρύσσω ὁ εὐαγγέλιον ὁ θεός 15 καί λέγος ὅτι Πεπλήρωται ὁ καιρός καί ἐγγίζω ὁ βασιλεία ὁ θεός μετανοέω καί πιστεύω ἐν ὁ εὐαγγελίῳ. 16 καί παράγω παρά ὁ θάλασσα ὁ Γαλιλαία ὁράω καί Ἀνδρέα ὁ ἀδελφός ἀμφιβάλλω ἐν ὁ θαλάσσα εἰμί γάρ ἁλιεῖς. 17 καί λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, δεῦτε ὀπίσω μου, καί ποιήω ὑμεῖς γενέσθαι ἁλιής ἀνθρώπων. 18 καί εὐθύς ἀφέντες ὁ δίκτυον ἠκολούθησαν αὐτῷ. 19 καί προβαίνω ὀλίγος ὁράω ὁ ὁ καί ὁ ἀδελφός αὐτοῦ, καί αὐτός ἐν ὁ πλοίος καταρτίζω ὁ δίκτυα, 20 καί εὐθύς ἐκάλεσεν αὐτούς. καί ἀφέντες ὁ πατέρα αὐτός ἐν ὁ πλοίος μετά ὁ μισθωτός ἀπέρχομαι ὀπίσω αὐτοῦ. 21 καί εἰσπορεύω εἰς Καφαρναούμ. καί εὐθύς ὁ σάββα εἰσέρχομαι εἰς ὁ συναγωγή ἐδίδασκεν. 22 καί ξεπλήσσω ἐπί ὁ διδαχή αὐτοῦ, εἰμί γάρ διδάσκω αὐτός ὡς ἐξουσία ἔχω καί οὐ ὡς ὁ γραμματεῖς. 23 καί εὐθύς εἰμί ἐν ὁ συναγωγή αὐτός ἄνθρωπος ἐν πνεύμα ἀκαθάρτῳ, καί ἀνέκραξεν 24 λέγων, Τί ἡμεῖς καί σοί, Ναζαρηνέ; ἔρχομαι ἀπολέζω ἡμᾶς; οἶδά σύ τίς εἶ, ὁ ἅγιος ὁ θεοῦ. 25 καί ἐπετίμησεν αὐτός ὁ λέγων, Φιμώω καί ἐξέρχομαι ἐκ αὐτοῦ. 26 καί σπαράσσω αὐτός ὁ πνεῦμα ὁ ἀκάθαρτος καί φωνέω φωνή μεγάλος ἐξέρχομαι ἐκ αὐτοῦ. 27 καί θαμβήω ἅπαντες, ὥστε συζητέω πρός ἑαυτοῦ λέγοντας, Τί εἰμί τοῦτο; διδαχή καινός ᾽ ἐξουσία καί ὁ πνεύμα ὁ ἀκαθάρτοις ἐπιτάσσει, καί ὑπακούω αὐτῷ. 28 καί ἐξέρχομαι ὁ ἀκοή αὐτός εὐθύς πανταχοῦ εἰς ὅλος ὁ περίχωρος ὁ Γαλιλαίας. 29 καί εὐθύς ἐκ ὁ συναγωγή ἐξελθόντες ἔρχομαι εἰς ὁ οἰκία καί μετά καί Ἰωάννου. 30 ὁ δέ πενθερά κατέκεμαι πυρέσσουσα, καί εὐθύς λέγω αὐτός περί αὐτῆς. 31 καί προσέρχομαι ἐγείρω αὐτός κρατήω ὁ χειρός καί ἀφίημι αὐτός ὁ πυρετός, καί διηκόνω αὐτοῖς. 32 Ὀψία δέ γενομένης, ὅτε τρέχω ὁ ἥλιος, φέρω πρός αὐτός πάντας ὁ κακῶς ἔχω καί ὁ δαιμονιζομένος 33 καί εἰμί ὅλος ὁ πόλις ἐπισυνηγμένη πρός ὁ θύραν. 34 καί ἐθεράπευσεν πολύς κακῶς ἔχω ποικίλος νόσοις, καί δαιμόνιον πολύς ἐξέβαλεν, καί οὐ ἀφίημι λαλέω ὁ δαιμόνια, ὅτι οἶδα αὐτόν. 35 καί πρωΐ ἔννυχος λία ἀνίστημι ἐξέρχομαι καί ἀπέρχομαι εἰς ἔρημος τόπος κἀκέω προσηύχετο. 36 καί κατεδίωξεν αὐτός καί ὁ ᾽ αὐτοῦ, 37 καί εὑρίσκω αὐτός καί λέγω αὐτός ὅτι Πάντες ζητοῦσί σε. 38 καί λέγω αὐτοῖς, ἄγω ἀλλαχοῦ εἰς ὁ ἐχομένη κωμοπόλεις, ἵνα καί ἐκεῖ κηρύγω εἰς οὗτος γάρ ἐξῆλθον. 39 καί ἔρχομαι κηρύσσω εἰς ὁ συναγωγή αὐτός εἰς ὅλος ὁ καί ὁ δαιμόνιον ἐκβάλλων. 40 καί ἔρχομαι πρός αὐτός λεπρός παρακαλέω αὐτός καί γονυπετέω καί λέγω αὐτός ὅτι ἐάν ἐθέλω δύνασαί ἐγώ καθαρίσαι. 41 καί σπλαγχνίζομαι ἐκτείνω ὁ χείρ αὐτός ἅπτω καί λέγω αὐτῷ, Θέλω, καθαρίζω 42 καί εὐθύς ἀπέρχομαι ἀπ ᾽ αὐτός ὁ λέπρα, καί ἐκαθαρίσθη. 43 καί ἐμβριμησάμενος αὐτός εὐθύς ἐξέβαλεν αὐτόν, 44 καί λέγω αὐτῷ, ὁράω μηδείς μηδείς εἴπῃς, ἀλλά ὑπάγω σεαυτοῦ δείκνυμι ὁ ἱερεύς καί προσένεγκε περί ὁ καθαρισμός σύ ὅς προσέταξεν Μωϋσῆς, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. 45 ὁ δέ ἐξέρχομαι ἄρχω κηρύσσω πολύς καί διαφημίζω ὁ λόγον, ὥστε μηκέτι αὐτός δύνασθαι φανερῶς εἰς πόλις εἰσελθεῖν, ᾽ ἔξω ἐπ ᾽ ἐρήμοις τόπος εἰμί καί ἔρχομαι πρός αὐτός πάντοθεν. 2 1 καί εἰσέρχομαι πάλιν εἰς ς ᾽ ἡμέρα ἠκούδομαι ὅτι ἐν οἶκος ἐστίν. 2 καί συνήχθησαν πολύς ὥστε μηκέτι χωρέω μηδέ ὁ πρός ὁ θύραν, καί ἐλάλω αὐτός ὁ λόγον. 3 καί ἔρχομαι φέρω πρός αὐτός παραλυτικός αἰρόμενον ὑπό τεσσάρων. 4 καί μή δυνάμενοι προσενέγκαι αὐτός διά ὁ ὄχλος ἀπεστέγασαν ὁ στέγη ὅπου ἦν, καί ἐξορύξαντες χαλάω ὁ κράβαττος ὅπου ὁ παραλυτικός κατέκειτο. 5 καί ὁράω ὁ ὁ πίστις αὐτός λέγω ὁ παραλυτικῷ, Τέκνον, ἀφίενταί σύ ὁ ἁμαρτίαι. 6 εἰμί δέ τὶς ὁ γραμματέος ἐκεῖ καθήμενοι καί διαλογιζόμενοι ἐν ὁ καρδία αὐτῶν, 7 Τί οὗτος οὕτω(ς) λαλεῖ; βλασφημέω τίς δύνημι ἀφιέναι ἁμαρτία εἰ μή εἷς ὁ θεός; 8 καί εὐθύς ἐπιγιγνώσκω ὁ ὁ πνεύμα αὐτός ὅτι οὕτω(ς) διαλογίζω ἐν ἑαυτοῦ λέγω αὐτοῖς, Τί οὗτος διαλογίζω ἐν ὁ καρδία ὑμῶν; 9 τί εἰμί εὐκοπώτερον, λέγω ὁ παραλυτικῷ, Ἀφίενταί σύ ὁ ἁμαρτίαι, ἤ εἰπεῖν, ἐγείρω καί ἀείρω ὁ κράβαττός σύ καί περιπάτει; 10 ἵνα δέ οἶδα ὅτι ἐξουσία ἔχω ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ἀφιέναι ἁμαρτία ἐπί ὁ γῆ - λέγω ὁ παραλυτικῷ, 11 σύ λέγω, ἐγείρω ἀείρω ὁ κράβαττός σύ καί ὑπάγω εἰς ὁ οἶκός σου. 12 καί ἠγέρθη καί εὐθύς ἀείρω ὁ κράβαττος ἐξέρχομαι ἔμπροσθεν πάντων, ὥστε ἐξίσταμι πάντας καί δοξάζω ὁ θεός λέγω ὅτι οὕτω(ς) οὐδέποτε εἴδομεν. 13 καί ἐξέρχομαι πάλιν παρά ὁ θάλασσα καί πᾶς ὁ ὄχλος ἔρχομαι πρός αὐτόν, καί ἐδίδασκεν αὐτούς. 14 καί παράγος ὁράω ὁ ὁ καθήμενον ἐπί ὁ τελώνιον, καί λέγω αὐτῷ, Ἀκολούθος μοι. καί ἀνίστημι ἠκολούθησεν αὐτῷ. 15 καί γίνω κατάκειμαι αὐτός ἐν ὁ οἰκία αὐτοῦ, καί πολύς τελώνης καί ἁμαρτωλός συνανέκεμαι ὁ καί ὁ μαθητής αὐτός εἰμί γάρ πολλοί. καί ἠκολούθουν αὐτός 16 καί
καί ὁ γραμματεύς ὁ Φαρισαίων, καί ἰδόντες ὅτι ἐσθίω μετά ὁ ἁμαρτωλός καί τελώνης λέγω ὁ μαθητής αὐτοῦ, ὅς μετά ὁ τελώνης καί ἁμαρτωλός ἐσθίει; 17 καί ἀκούω ὁ λέγω αὐτός ὅτι οὐ χρεία ἔχω ὁ ἰσχύω ἰατρός ᾽ ὁ κακῶς ἔχω οὐ ἔρχομαι καλέζω δικαίος ἀλλά ἁμαρτωλούς. 18 καί εἰμί ὁ μαθητής καί ὁ Φαρισαῖος νηστεύοντες. καί ἔρχομαι καί λέγω αὐτῷ, διά τί ὁ μαθητής καί ὁ μαθητής ὁ Φαρισαίος νηστεύουσιν, ὁ δέ σός μαθητής οὐ νηστεύουσιν; 19 καί λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, μή δύναμαι ὁ υἱός ὁ νυμφών ἐν ὅς ὁ νυμφίος ᾽ αὐτός εἰμί νηστεύειν; ὅσος χρόνος ἔχω ὁ νυμφίος ᾽ αὐτός οὐ δύναμαι νηστεύω 20 ἐλεύσομαι δέ ἡμέρα ὅταν ἀπαίρω ἀπ ᾽ αὐτός ὁ νυμφίος, καί τότε νηστεύσω ἐν ἐκείνω ὁ ἡμέρᾳ. 21 οὐδείς ἐπίβλημα ῥάκος ἀγνάφος ἐπιράπτω ἐπί ἱμάτιον παλαιός εἰ δέ μή, ἀείρω ὁ πλήρωμα ἀπ ᾽ αὐτός ὁ καινός ὁ παλαιοῦ, καί χείρων σχίσμα γίνεται. 22 καί οὐδείς βάλλω οἶνος νέω εἰς ἀσκός παλαιούς - εἰ δέ μή, ῥήγω ὁ οἶνος ὁ ἀσκούς, καί ὁ οἶνος ἀπόλλυμι καί ὁ ἀσκοί - ἀλλά οἶνος νέω εἰς ἀσκός καινούς. 23 καί γένω αὐτός ἐν ὁ σάββα παραπορεύω διά ὁ σπορίμων, καί ὁ μαθητής αὐτός ἄρχω ὁδός ποιέω τίλλω ὁ στάχυας. 24 καί ὁ Φαρισαῖος λέγω αὐτῷ, ὁράω τί ποιέω ὁ σάββα ὅς οὐ ἔξεστιν; 25 καί λέγω αὐτοῖς, Οὐδέποτε ἀνέγνωτε τί ἐποίησεν Δαυίδ, ὅτε χρεία ἔχω καί ἐπείνασεν αὐτός καί ὁ ᾽ αὐτοῦ; 26 πῶς εἰσέρχομαι εἰς ὁ οἶκος ὁ θεός ἐπί ἀρχιερέως καί ὁ ἄρτος ὁ προθέσις ἔφαγεν, ὅς οὐ ἔξεστι ἐσθίω εἰ μή ὁ ἱερεῖς, καί δίδωμι καί ὁ σύν αὐτός οὖσιν; 27 καί λέγω αὐτοῖς, ὁ σάββατος διά ὁ ἄνθρωπος γένω καί οὐ ὁ ἄνθρωπος διά ὁ σάββατον 28 ὥστε κύριός εἰμί ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος καί ὁ σαββάτου. 3 1 καί εἰσέρχομαι πάλιν εἰς ὁ συναγωγήν. καί εἰμί ἐκεῖ ἄνθρωπος ἐξηραμμένην ἔχω ὁ χείρ 2 καί παρετήρουν αὐτός εἰ ὁ σάββα θεραπεύζω αὐτόν, ἵνα κατηγορήσω αὐτοῦ. 3 καί λέγω ὁ ἀνθρώπος ὁ ὁ ξηρός χείρ ἔχοντι, ἐγείρω εἰς ὁ μέσον. 4 καί λέγω αὐτοῖς, ἔξεστι ὁ σάββα ἀγαθός ποιέω ἤ κακοποιῆσαι, ψυχή σῴζω ἤ ἀποκτεῖναι; ὁ δέ ἐσιώπων. 5 καί περιβλεψάμενος αὐτός ᾽ ὀργῆς, συλλυπούμενος ἐπί ὁ πωρώσις ὁ καρδία αὐτῶν, λέγω ὁ ἀνθρώπῳ, ἔκτεινος ὁ χεῖρα. καί ἐξέτεινεν, καί ἀπεκατεστάθη ὁ χείρ αὐτοῦ. 6 καί ἐξελθόντες ὁ Φαρισαῖος εὐθύς μετά ὁ Ἡρῳδιανοί συμβούλιον δίδωμι ᾽ αὐτός ὅπως αὐτός ἀπολέσωσιν. 7 καί ὁ μετά ὁ μαθητής αὐτός ἀνεχώρησεν πρός ὁ θάλασσα καί πολύς πλῆθος ἀπό ὁ Γαλιλαία ἠκολούθησεν καί ἀπό ὁ Ἰουδαία 8 καί ἀπό καί ἀπό ὁ Ἰδουμαία καί πέρα ὁ καί περί καί Σιδῶνα, πλῆθος πολύ, ἀκούω ὅσος ἐποίω ἔρχομαι πρός αὐτόν. 9 καί λέγω ὁ μαθητής αὐτός ἵνα πλοιάριον προσκαρτερέω αὐτός διά ὁ ὄχλος ἵνα μή θλίβω αὐτό 10 πολύς γάρ ἐθεράπευσεν, ὥστε ἐπιπίπτω αὐτός ἵνα αὐτός ἅπτω ὅσος ἔχω μάστιγας. 11 καί ὁ πνεύμα ὁ ἀκάθαρτα, ὅταν αὐτός ἐθεώρουν, προσέπιπτος αὐτός καί κράζω λέγω ὅτι σύ εἰμί ὁ υἱός ὁ θεοῦ. 12 καί πολύς ἐπετίμα αὐτός ἵνα μή αὐτός φανερός ποιήσωσιν. 13 καί ἀναβαίνω εἰς ὁ ὄρος καί προσκαλέω ὅς ἐθέλω αὐτός, καί ἀπέρχομαι πρός αὐτόν. 14 καί ἐποίησεν δώδεκα, ὅς καί ἀποστόλος ὠνόμασεν, ἵνα εἰμί ᾽ αὐτός καί ἵνα ἀποστέλλω αὐτός κηρύσσω 15 καί ἔχω ἐξουσία ἐκβάλλω ὁ δαιμόνιον 16 καί ἐποίησεν ὁ δώδεκα, καί ἐπέθηκεν ὄνομα ὁ Πέτρον, 17 καί ὁ ὁ καί ὁ ἀδελφός ὁ Ἰακώβου, καί ἐπέθηκεν αὐτός ὀνόμα Βοανηργές, ὅς εἰμί υἱός βροντή 18 καί καί καί καί καί καί ὁ ὁ καί καί ὁ Καναναῖος 19 καί Ἰσκαριώθ, ὅς καί παρέδωκεν αὐτόν. 20 καί ἔρχομαι εἰς οἶκος καί συνέρχω πάλιν ὄχλος, ὥστε μή δύνασθαι αὐτός μηδέ ἄρτος φαγεῖν. 21 καί ἀκούω ὁ παρ ᾽ αὐτός ἐξέρχομαι κρατέω αὐτόν, λέγω γάρ ὅτι ἐξέστη. 22 καί ὁ γραμματεύς ὁ ἀπό καταβάντες λέγω ὅτι ἔχει, καί ὅτι ἐν ὁ ἄρχων ὁ δαιμονίος ἐκβάλλω ὁ δαιμόνια. 23 καί προσκαλεσάμενος αὐτός ἐν παραβολή λέγω αὐτοῖς, πῶς δύνημι ἐκβάλλειν; 24 καί ἐάν βασιλεία ᾽ ἑαυτοῦ μερισθῇ, οὐ δύνημι ἵστημι ὁ βασιλεία ἐκείνη 25 καί ἐάν οἰκία ᾽ ἑαυτοῦ μερισθῇ, οὐ δυνήσω ὁ οἰκία ἐκείνη σταθῆναι. 26 καί εἰ ὁ ἀνέστη ᾽ ἑαυτοῦ καί ἐμερίσθη, οὐ δύνημι ἵστημι ἀλλά τέλος ἔχει. 27 ᾽ οὐ δύνημι οὐδείς εἰς ὁ οἰκία ὁ ἰσχυρός εἰσέρχομαι ὁ σκεύη αὐτός διαρπάζω ἐάν μή πρῶτος ὁ ἰσχυρός δήσῃ, καί τότε ὁ οἰκία αὐτός διαρπάσει. 28 ἀμήν λέγω ὑμεῖς ὅτι πάντα ἀφεθήσω ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπων, ὁ ἁμαρτήμα καί ὁ βλασφημίαι ὅσος ἄν βλασφημήσω 29 ὅς ᾽ ἄν βλασφημήω εἰς ὁ πνεῦμα ὁ ἅγιος οὐ ἔχω ἄφεσις εἰς ὁ αἰῶνα, ἀλλά ἔνοχός εἰμί αἰωνίος ἁμαρτήμα - 30 ὅτι ἔλεγον, πνεῦμα ἀκάθαρτος ἔχει. 31 καί ἔρχομαι ὁ μήτηρ αὐτός καί ὁ ἀδελφός αὐτός καί ἔξω στήκω ἀπέστειλας πρός αὐτός καλέω αὐτόν. 32 καί κάθημαι περί αὐτός ὄχλος, καί λέγω αὐτῷ, ἰδοὺ ὁ μήτηρ σύ καί ὁ ἀδελφοί σύ ἔξω ζητοῦσί σε. 33 καί ἀποκρίνω αὐτός λέγει, Τίς εἰμί ὁ μήτηρ ἐγώ καί ὁ ἀδελφοί μου; 34 καί περιβλεψάμενος ὁ περί αὐτός κύκλος καθημένος λέγει, ὁράω ὁ μήτηρ ἐγώ καί ὁ ἀδελφοί μου. 35 ὅς γάρ ἄν ποιήω ὁ θέλημα ὁ θεοῦ, οὗτος ἀδελφός ἐγώ καί ἀδελφή καί μήτηρ ἐστίν. 4 1 καί πάλιν ἄρχω διδάσκω παρά ὁ θάλασσαν. καί συνάγω πρός αὐτός ὄχλος πλεῖστος, ὥστε αὐτός εἰς πλοῖον ἐμβάντα κάθημαι ἐν ὁ θαλάσσῃ, καί πᾶς ὁ ὄχλος πρός ὁ θάλασσα ἐπί ὁ γῆ ἦσαν. 2 καί ἐδίδασκεν αὐτός ἐν παραβολή πολλά, καί λέγω αὐτός ἐν ὁ διδαχή αὐτοῦ, 3 Ἀκούετε. ἰδοὺ ἐξέρχομαι ὁ σπείρω σπεῖραι. 4 καί γένω ἐν ὁ σπείρω ὁ μέν πίπτω παρά ὁ ὁδόν, καί ἔρχομαι ὁ πετεινόν καί κατέφαγεν αὐτό. 5 καί ἄλλος πίπτω ἐπί ὁ πετρώδης ὅπου οὐ ἔχω γῆ πολλήν, καί εὐθύς ἐξανέτειλεν διά ὁ μή ἔχω βάθος γῆ 6 καί ὅτε ἀνέτειλεν ὁ ἥλιος ἐκαυματίσθη, καί διά ὁ μή ἔχω ῥίζα ἐξηράνθη. 7 καί ἄλλος πίπτω εἰς ὁ ἀκάνθας, καί ἀνέβησαν ὁ ἄκανθα καί συνέπνιξα αὐτό, καί καρπός οὐ ἔδωκεν. 8 καί ἄλλος πίπτω εἰς ὁ γῆ ὁ καλήν, καί δίδωμι καρπός ἀναβαίνω καί αὐξανόμενα, καί φέρω εἷς τριάκοντα καί
καί εἷς ἑξήκοντα καί εἷς ἑκατόν. 9 καί ἔλεγεν, ὅς ἔχω οὖς ἀκούω ἀκουέτω. 10 καί ὅτε γένω κατά μόνας, ἠρώτων αὐτός ὁ περί αὐτός σύν ὁ δώδεκα ὁ παραβολάς. 11 καί λέγω αὐτοῖς, ὑμεῖς ὁ μυστήριον δέδωμι ὁ βασιλεία ὁ θεός ἐκείνοις δέ ὁ ἔξω ἐν παραβολή ὁ πάντα γίνεται, 12 ἵνα βλέπω βλέπω καί μή ἴδωσιν, καί ἀκούω ἀκούω καί μή συνιῶσιν, μήποτε ἐπιστρέψω καί ἀφίημι αὐτοῖς. 13 καί λέγω αὐτοῖς, οὐ οἶδα ὁ παραβολή ταύτην, καί πῶς πάω ὁ παραβολή γνώσεσθε; 14 ὁ σπείρω ὁ λόγος σπείρει. 15 οὗτος δέ εἰμί ὁ παρά ὁ ὁδός ὅπου σπείρω ὁ λόγος, καί ὅταν ἀκούσω εὐθύς ἔρχομαι ὁ καί ἀείρω ὁ λόγος ὁ ἐσπαρμένος εἰς αὐτούς. 16 καί οὗτοί εἰμί ὁ ἐπί ὁ πετρώδα σπειρόμενοι, ὅς ὅταν ἀκούσω ὁ λόγος εὐθύς μετά χαρά λαμβάνω αὐτόν, 17 καί οὐ ἔχω ῥίζα ἐν ἑαυτοῦ ἀλλά πρόσκαιροί εἰμί εἶτα γενομένη θλίψις ἤ διωγμός διά ὁ λόγος εὐθύς σκανδαλίζονται. 18 καί ἄλλος εἰμί ὁ εἰς ὁ ἀκάνθης σπειρόμενοι οὗτοί εἰμί ὁ ὁ λόγος ἀκούσαντες, 19 καί ὁ μέριμνα ὁ αἰών καί ὁ ἀπάτος ὁ πλούτης καί ὁ περί ὁ λοιπός ἐπιθυμία εἰσπορευόννυμι συμπνίγω ὁ λόγον, καί ἄκαρπος γίνεται. 20 καί ἐκεῖνοί εἰμί ὁ ἐπί ὁ γῆ ὁ καλός σπαρέντες, ὅστις ἀκούω ὁ λόγος καί παραδέχω καί καρποφορέω εἷς τριάκοντα καί εἷς ἑξήκοντα καί εἷς ἑκατόν. 21 καί λέγω αὐτοῖς, Μήτι ἔρχομαι ὁ λύχνος ἵνα ὑπό ὁ μόδιον τίθημι ἤ ὑπό ὁ κλίνην; οὐ ἵνα ἐπί ὁ λυχνία τεθῇ; 22 οὐ γάρ εἰμί κρυπτός ἐάν μή ἵνα φανερωθῇ, οὐδέ γένω ἀπόκρυφος ᾽ ἵνα ἔρχομαι εἰς φανερόν. 23 εἰ τὶς ἔχω οὖς ἀκούω ἀκουέτω. 24 καί λέγω αὐτοῖς, Βλέπω τί ἀκούετε. ἐν ὅς μέτρως μετρέω μετρηθήσω ὑμεῖς καί προστεθήσω ὑμῖν. 25 ὅς γάρ ἔχει, δοθήσω αὐτός καί ὅς οὐ ἔχει, καί ὅς ἔχω ἀρθήσω ἀπ ᾽ αὐτοῦ. 26 καί ἔλεγεν, οὕτω(ς) εἰμί ὁ βασιλεία ὁ θεός ὡς ἄνθρωπος βάλω ὁ σπόρον ἐπί ὁ γῆ 27 καί καθεύδης καί ἐγείρομαι νύξ καί ἡμέραν, καί ὁ σπόρος βλαστάνω καί μηκύνω ὡς οὐ οἶδα αὐτός. 28 αὐτομάτος ὁ γῆ καρποφορεῖ, πρῶτος χόρτον, εἶτα στάχυν, εἶτα πλήρα σῖτος ἐν ὁ στάχυϊ. 29 ὅταν δέ παραδίδωμι ὁ καρπός, εὐθύς ἀποστέλλω ὁ δρέπανον, ὅτι παρέστηκεν ὁ θερισμός. 30 καί ἔλεγεν, πῶς ὁμοιώσω ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ, ἤ ἐν τίν αὐτός παραβολή θῶμεν; 31 ὡς κόκκος σινάπεως, ὅς ὅταν σπείρω ἐπί ὁ γῆς, μικρός εἰμί πάντων ὁ σπερμάτων ὁ ἐπί ὁ γῆς, 32 καί ὅταν σπαρῇ, ἀναβαίνω καί γίνω μέγας πάντων ὁ λαχάνος καί ποιέω κλάδος μεγάλους, ὥστε δύνασθαι ὑπό ὁ σκιά αὐτός ὁ πετεινόν ὁ οὐρανός κατασκηνοῦν. 33 καί τοιαύτης παραβολή πολύς ἐλάλω αὐτός ὁ λόγον, καθώς ἠδύναντο ἀκούω 34 χωρίς δέ παραβολή οὐ ἐλάλω αὐτοῖς, ᾽ ἰδίαν δέ ὁ ἰδίος μαθητής ἐπέλυεν πάντα. 35 καί λέγω αὐτός ἐν ἐκείνω ὁ ἡμέρα ὀψία γενομένης, Διέλθω εἰς ὁ πέραν. 36 καί ἀφέντες ὁ ὄχλος παραλαμβάνω αὐτός ὡς εἰμί ἐν ὁ πλοίῳ, καί ἄλλος πλοῖον εἰμί ᾽ αὐτοῦ. 37 καί γίνω λαῖλαψ μεγάλος ἀνέμου, καί ὁ κύμα ἐπέβαλλεν εἰς ὁ πλοῖον, ὥστε ἤδη γεμίζω ὁ πλοῖον. 38 καί αὐτός εἰμί ἐν ὁ πρύμνη ἐπί ὁ προσκεφάλαιον καθεύδω καί ἐγείρω αὐτός καί λέγω αὐτῷ, Διδάσκαλε, οὐ μέλω σύ ὅτι ἀπολλύμεθα; 39 καί διεγείρω ἐπετίμησεν ὁ ἀνέμος καί λέγω ὁ θαλάσσῃ, Σιώπα, πεφίμωσο. καί ἐκόπασεν ὁ ἄνεμος, καί γένω γαλήνη μεγάλη. 40 καί λέγω αὐτοῖς, Τί δειλοί ἐστε; οὔπω ἔχω πίστιν; 41 καί φοβήω φόβος μέγαν, καί λέγω πρός ἀλλήλους, ἆρα οὗτός εἰμί ὅτι καί ὁ ἄνεμος καί ὁ θάλασσα ὑπακούω αὐτῷ; 5 1 καί ἔρχομαι εἰς ὁ πέρα ὁ θαλάσσα εἰς ὁ χώρα ὁ Γερασηνῶν. 2 καί ἐξελθόντος αὐτός ἐκ ὁ πλοίος εὐθύς ὑπήντησεν αὐτός ἐκ ὁ μνημείος ἄνθρωπος ἐν πνεύμα ἀκαθάρτῳ, 3 ὅς ὁ κατοίκησις ἔχω ἐν ὁ μνήμα καί οὐδέ ἁλύζω οὐκέτι οὐδείς δύναμαι αὐτός δῆσαι, 4 διά ὁ αὐτός πολλάκις πέδη καί ἁλύσεσις δεδέσθαι καί διεσπάσθαι ὑπ ᾽ αὐτός ὁ ἁλύσις καί ὁ πές συντετρῖφθαι, καί οὐδείς ἰσχύω αὐτός δαμάζω 5 καί διά πᾶς νύξ καί ἡμέρα ἐν ὁ μνήμα καί ἐν ὁ ὄρος εἰμί κράζω καί κατακόπτω ἑαυτοῦ λίθοις. 6 καί ὁράω ὁ ἀπό μακρόθεν ἔδρα καί προσεκύνησεν αὐτῷ, 7 καί κράσσω φωνή μεγάλος λέγει, Τί ἐγώ καί σοί, υἱός ὁ θεός ὁ ὑψίστου; ὁρκίζω σύ ὁ θεόν, μή ἐγώ βασανίσῃς. 8 λέγω γάρ αὐτῷ, ἐξέρχομαι ὁ πνεῦμα ὁ ἀκάθαρτος ἐκ ὁ ἀνθρώπου. 9 καί ἐπηρώτα αὐτόν, Τί ὄνομά σοι; καί λέγω αὐτῷ, ὄνομά μοι, ὅτι πολλοί ἐσμεν. 10 καί παρεκάλω αὐτός πολύς ἵνα μή αὐτός ἀποστείλω ἔξω ὁ χώρας. 11 εἰμί δέ ἐκεῖ πρός ὁ ὄρος ἀγέλος χοίρον μεγάλος βοσκομένη 12 καί παρεκάλημι αὐτός λέγοντες, Πέμπω ἡμεῖς εἰς ὁ χοίρους, ἵνα εἰς αὐτός εἰσέλθωμεν. 13 καί ἐπέτρεψεν αὐτοῖς. καί ἐξελθόντα ὁ πνεύμα ὁ ἀκάθαρτος εἰσέρχομαι εἰς ὁ χοίρους, καί ὁρμάω ὁ ἀγέλη κατά ὁ κρημνός εἰς ὁ θάλασσαν, ὡς δισχίλιοι, καί πνίγω ἐν ὁ θαλάσσῃ. 14 καί ὁ βόσκω αὐτός φεύγω καί ἀπήγγειλας εἰς ὁ πόλις καί εἰς ὁ ἀγρούς καί ἔρχομαι ὁράω τί εἰμί ὁ γεγονός. 15 καί ἔρχομαι πρός ὁ Ἰησοῦν, καί θεωρέω ὁ δαιμονιζόμενον καθήμενον ἱματισμένος καί σωφρονοῦντα, ὁ ἐσχηκότα ὁ λεγιῶνα, καί ἐφοβήθησαν. 16 καί διηγήσαντο αὐτός ὁ ἰδόντες πῶς γένω ὁ δαιμονιζομένος καί περί ὁ χοίρων. 17 καί ἄρχω παρακαλέω αὐτός ἀπέρχομαι ἀπό ὁ ὁρίος αὐτῶν. 18 καί ἐμβαίνω αὐτός εἰς ὁ πλοῖον παρεκάλω αὐτός ὁ δαιμονίζω ἵνα ᾽ αὐτός ᾖ. 19 καί οὐ ἀφίημι αὐτόν, ἀλλά λέγω αὐτῷ, ὕπαγος εἰς ὁ οἶκός σύ πρός ὁ σούς, καί ἀπάγγειλω αὐτός ὅσος ὁ κύριός σύ πεποίηκεν καί ἠλέησέ σε. 20 καί ἀπέρχομαι καί ἄρχω κηρύσσω ἐν ὁ ὅσος ἐποίησεν αὐτός ὁ Ἰησοῦς, καί πάντες ἐθαύμαζον. 21 καί διαπεράω ὁ πάλιν εἰς ὁ πέρα συνήσσω ὄχλος πολύς ἐπ ᾽ αὐτόν, καί εἰμί παρά ὁ θάλασσαν. 22 καί ἔρχομαι εἷς ὁ ἀρχισυναγώγων, ὀνόμα Ἰάϊρος, καί ὁράω αὐτός πίπτω πρός ὁ πός αὐτός 23 καί παρακαλέω αὐτός πολύς λέγω ὅτι ὁ θυγάτριός ἐγώ ἐσχάτως ἔχει, ἵνα ἔρχομαι ἐπιθῇς ὁ χείρ αὐτός ἵνα σῴζω καί ζήσῃ. 24 καί ἀπέρχομαι ᾽ αὐτοῦ. καί ἠκολούθω αὐτός ὄχλος πολύς, καί συνέθλιβος αὐτόν. 25 καί γυνή εἰμί ἐν ῥύσις αἷμα δώδεκα ἔτος 26 καί πολύς
πολύς παθέω ὑπό πολύς ἰατρός καί δαπανήζω ὁ παρ ᾽ αὐτός πάντα καί μηδείς ὠφελέω ἀλλά μᾶλλον εἰς ὁ χείρων ἐλθοῦσα, 27 ἀκούζω περί ὁ Ἰησοῦ, ἔρχομαι ἐν ὁ ὄχλος ὄπισθεν ἅπτω ὁ ἱματίος αὐτός 28 λέγω γάρ ὅτι ἐάν ἅπτω κἂ ὁ ἱματίος αὐτός σωθήσομαι. 29 καί εὐθύς ξηράνω ὁ πηγή ὁ αἷμα αὐτῆς, καί γιγνώσκω ὁ σώμα ὅτι ἴημι ἀπό ὁ μάστιγος. 30 καί εὐθύς ὁ ἐπιγιγνώσκω ἐν ἑαυτοῦ ὁ ἐκ αὐτός δύναμις ξελθόω ἐπιστρέφω ἐν ὁ ὄχλος ἔλεγεν, ἐγώ ἅπτω ὁ ἱματίων; 31 καί λέγω αὐτός ὁ μαθητής αὐτοῦ, Βλέπω ὁ ὄχλος συνθλίβοντά σε, καί λέγεις, ἐγώ ἥψατο; 32 καί περιεβλέπετο ὁράω ὁ οὗτος ποιήσασαν. 33 ὁ δέ γυνή φοβέω καί τρέμουσα, εἰδυῖος ὅς γέγονεν αὐτῇ, ἔρχομαι καί προσέπεσεν αὐτός καί λέγω αὐτός πᾶς ὁ ἀλήθειαν. 34 ὁ δέ λέγω αὐτῇ, Θυγάτηρ, ὁ πίστις σύ σέσωκέ σύ ὑπάγω εἰς εἰρήνην, καί εἰμί ὑγιής ἀπό ὁ μάστιγός σου. 35 ἔτι αὐτός λαλέω ἔρχομαι ἀπό ὁ ἀρχισυναγώγος λέγω ὅτι ὁ θυγάτηρ σύ ἀπέθανεν τί ἔτι σκύλλω ὁ διδάσκαλον; 36 ὁ δέ παρακούω ὁ λόγος λαλούμενον λέγω ὁ ἀρχισυναγώγῳ, μή φοβοῦ, μόνος πίστευε. 37 καί οὐ ἀφίημι οὐδένος ᾽ αὐτός συνακολουθέω εἰ μή ὁ καί καί ὁ ἀδελφός Ἰακώβου. 38 καί ἔρχομαι εἰς ὁ οἶκος ὁ ἀρχισυναγώγου, καί θεωρέω θόρυβος καί κλαίω καί ἀλαλάζω πολλά, 39 καί εἰσέρχομαι λέγω αὐτοῖς, Τί θορυβέω καί κλαίετε; ὁ παιδίος οὐ ἀπέθανεν ἀλλά καθεύδει. 40 καί κατεγέλος αὐτοῦ. αὐτός δέ ἐκβάλλω πάντας παραλαμβάνω ὁ πατέρα ὁ παιδίος καί ὁ μητέρα καί ὁ ᾽ αὐτοῦ, καί εἰσπορεύω ὅπου εἰμί ὁ παιδίος 41 καί κρατήω ὁ χείρ ὁ παιδίος λέγω αὐτῇ, Ταλιθα κουμ, ὅς εἰμί μεθερμηνευόμενον ὁ κοράσιον, σύ λέγω, ἔγειρε. 42 καί εὐθύς ἀνέστη ὁ κοράσιον καί περιεπάτει, εἰμί γάρ ἔτος δώδεκα. καί ἐξέστησαν εὐθύς ἐκστάω μεγάλῃ. 43 καί διεστείλημι αὐτός πολύς ἵνα μηδείς γιγνώσκω τοῦτο, καί λέγω δίδωμι αὐτός φαγεῖν. 6 1 καί ἐξέρχομαι ἐκεῖθεν, καί ἔρχομαι εἰς ὁ πατρίς αὐτοῦ, καί ἀκολουθέω αὐτός ὁ μαθητής αὐτοῦ. 2 καί γενομένος σαββάτος ἄρχω διδάσκω ἐν ὁ συναγωγή καί πολύς ἀκούω ξεπλήσσω λέγοντες, Πόθεν τούτος ταῦτα, καί τίς ὁ σοφία ὁ δοθεῖσα τούτος ἵνα καί δυνάμω τοιοῦτος διά ὁ χείρ αὐτός γίνωνται; 3 οὐ οὗτός εἰμί ὁ τέκτων, ὁ υἱός ὁ Μαρία καί ἀδελφός καί καί καί Σίμωνος; καί οὐ εἰμί ὁ ἀδελφή αὐτός ὧδε πρός ἡμᾶς; καί σκανδαλίζω ἐν αὐτῷ. 4 καί λέγω αὐτός ὁ ὅτι οὐ εἰμί προφήτης ἄτιμος εἰ μή ἐν ὁ πατρίς αὐτός καί ἐν ὁ συγγενής αὐτός καί ἐν ὁ οἰκία αὐτοῦ. 5 καί οὐ δύναμαι ἐκεῖ ποιέω οὐδεμίαν δύναμιν, εἰ μή ὀλίγος ἀρρώστοις ἐπιτίθημι ὁ χείρ ἐθεράπευσεν 6 καί ἐθαύμαζεν διά ὁ ἀπιστία αὐτῶν. καί περιάγω ὁ κώμη κύκλῳ διδάσκων. 7 καί προσκαλέω ὁ δώδεκα, καί ἄρχω αὐτός ἀποστέλλω δύο δύο, καί δίδωμι αὐτός ἐξουσία ὁ πνευμάτων ὁ ἀκαθάρτος 8 καί παρήγγειλεν αὐτός ἵνα μηδείς ἄρω εἰς ὁδός εἰ μή ῥάβδος μόνον, μή ἄρτον, μή πήραν, μή εἰς ὁ ζώνη χαλκόν, 9 ἀλλά ὑποδεδεμένος σανδάλιος καί μή ἐνδύω δύο χιτῶνας. 10 καί λέγω αὐτοῖς, ὅπος ἐάν εἰσέρχομαι εἰς οἰκίαν, ἐκεῖ μένω ἕως ἄν ἐξέρχομαι ἐκεῖθεν. 11 καί ὅς ἄν τόπος μή δέξω ὑμεῖς μηδέ ἀκούσω ὑμῶν, ἐκπορευόμενοι ἐκεῖθεν κτινάσσω ὁ χοῦς ὁ ὑποκάω ὁ πούς ὑμεῖς εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. 12 καί ἐξελθόντες ἐκήρυξαν ἵνα μετανοῶσιν, 13 καί δαιμόνιον πολύς ἐξέβαλλον, καί ἤλειφος ἐλαίῳ πολύς ἀρρώστος καί ἐθεράπευον. 14 καί ἀκούω ὁ βασιλεύς Ἡρῴδης, φανερός γάρ γένω ὁ ὄνομα αὐτοῦ, καί λέγω ὅτι ὁ βαπτίζω ἐγήγερμαι ἐκ νεκρῶν, καί διά οὗτος ἐνεργέω ὁ δυνάμης ἐν αὐτῷ. 15 ἄλλος δέ λέγω ὅτι Ἠλία ἐστί ἄλλος δέ λέγω ὅτι προφήτης ὡς εἷς ὁ προφητῶν. 16 ἀκούω δέ ὁ ἔλεγεν, ὅς ἐγώ ἀπεκεφάλισα Ἰωάννην, οὗτος ἠγέρθη. 17 αὐτός γάρ ὁ ἀποστείλη ἐκράτησεν ὁ καί δέω αὐτός ἐν φυλακή διά ὁ γυνή ὁ ἀδελφός αὐτοῦ, ὅτι αὐτός ἐγάμησεν 18 λέγω γάρ ὁ ὁ ὅτι οὐ ἔξεστίν σύ ἔχω ὁ γυνή ὁ ἀδελφός σου. 19 ὁ δέ ἐνέχω αὐτός καί ἐθέλω αὐτός ἀποκτεῖναι, καί οὐ δύναμαι 20 ὁ γάρ φοβέω ὁ Ἰωάννην, οἶδα αὐτός ἀνήρ δίκαιος καί ἅγιον, καί συνετήρω αὐτόν, καί ἀκούω αὐτός πολύς ἐποίει, καί ἡδέως αὐτός ἤκουεν. 21 καί γενομένη ἡμέρα εὐκαίρος ὅτε ὁ γενεσίος αὐτός δεῖπνον ἐποίησεν ὁ μεγιστάς αὐτός καί ὁ χιλιάρχος καί ὁ πρώτοις ὁ Γαλιλαίας, 22 καί εἰσελθούσος ὁ θυγάτηρ αὐτός καί ὀρχησαμένης, ἀρέσκω ὁ καί ὁ συνανακειμένοις. λέγω ὁ βασιλεύς ὁ κορασίῳ, Αἴτησός ἐγώ ὅς ἄν θέλῃς, καί δώσω σύ 23 καί ὄμνυμι αὐτός πολλά, ὅς τὶς ἐά ἐγώ αἰτήω δώσω σύ ἕως ἡμίσος ὁ βασιλεία μου. 24 καί ἐξέρχομαι λέγω ὁ μήτηρ αὐτῆς, Τί αἰτήσωμαι; ὁ δέ εἶπεν, ὁ κεφαλή ὁ βαπτίζοντος. 25 καί εἰσέρχομαι εὐθύς μετά σπουδή πρός ὁ βασιλέα ᾐτήσατο λέγουσα, ἵνα ἐξαυτῆς δίδωμι ἐγώ ἐπί πίναξ ὁ κεφαλή ὁ βαπτιστοῦ. 26 καί περίλυπος γενόμενος ὁ βασιλεύς διά ὁ ὅρκος καί ὁ ἀνακειμένος οὐ ἠθέλησεν ἀθετέω αὐτή 27 καί εὐθύς ἀποστείλων ὁ βασιλεύς σπεκουλάτωρ πατέσσω ἐνέγκαι ὁ κεφαλή αὐτοῦ. καί ἀπέρχομαι ἀπεκεφάλισεν αὐτός ἐν ὁ φυλακή 28 καί φέρω ὁ κεφαλή αὐτός ἐπί πίναξ καί δίδωμι αὐτός ὁ κορασίῳ, καί ὁ κοράσιον δίδωμι αὐτός ὁ μήτηρ αὐτῆς. 29 καί ἀκούω ὁ μαθητής αὐτός ἔρχομαι καί ἀείρω ὁ πτῶμα αὐτός καί τίθημι αὐτός ἐν μνημείῳ. 30 καί συνάγω ὁ ἀπόστολος πρός ὁ Ἰησοῦν, καί ἀπήγγειλας αὐτός πάντα ὅσος ἐποιήσαν καί ὅσος ἐδίδαξαν. 31 καί λέγω αὐτοῖς, δεῦτε ὑμεῖς αὐτός ᾽ ἰδίαν εἰς ἔρημος τόπω καί ἀναπαύομαι ὀλίγον. εἰμί γάρ ὁ ἐρχόμενοι καί ὁ ὑπάγω πολλοί, καί οὐδέ ἐσθίω εὐκαίρουν. 32 καί ἀπέρχομαι ἐν ὁ πλοίος εἰς ἔρημος τόπος ᾽ ἰδίαν. 33 καί ὁράω αὐτός ὑπάγω καί ἐπέγνωσαν πολλοί, καί πεζῇ ἀπό πᾶς ὁ πόλις συνέδραμος ἐκεῖ καί προέρχομαι αὐτούς. 34 καί ἐξέρχομαι ὁράω πολύς ὄχλον, καί σπλαγχνίζω ἐπ ᾽ αὐτός ὅτι εἰμί ὡς πρόβατον μή ἔχω ποιμένα, καί ἄρχω διδάσκω αὐτός πολλά. 35 καί ἤδη ὥρα πολύς γενομένη προσελθόντες αὐτός ὁ μαθητής αὐτός λέγω ὅτι Ἔρημός εἰμί ὁ τόπος, καί ἤδη ὥρα πολλή 36 ἀπόλυσος αὐτούς, ἵνα ἀπελθόντες εἰς ὁ κύκλῳ ἀγρός καί κώμη ἀγοράσω ἑαυτοῦ τί φάγωσιν. 37 ὁ δέ ἀποκρίνω λέγω αὐτοῖς, δότε αὐτός ὑμεῖς φαγεῖν. καί λέγω αὐτῷ, Ἀπελθόντες ἀγοράσω δηναρίος διακοσίω ἄρτος καί
καί δώσω αὐτός φαγεῖν; 38 ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, Πόσος ἄρτος ἔχετε; ὑπάγω ἴδετε. καί γνόντες λέγουσιν, Πέντε, καί δύο ἰχθύας. 39 καί πατέσσω αὐτός ἀνακλίνω πάντας συμπόσιος συμπόσιος ἐπί ὁ χλωρός χόρτῳ. 40 καί ἀνέπημι πρασιαί πρασιαί κατά ἑκατόν καί κατά πεντήκοντα. 41 καί λαμβάνω ὁ πέντε ἄρτος καί ὁ δύο ἰχθύα ἀναβλέπτω εἰς ὁ οὐρανός εὐλόγησεν καί κατέκλασεν ὁ ἄρτος καί δίδωμι ὁ μαθητής αὐτός ἵνα παρατίθημι αὐτοῖς, καί ὁ δύο ἰχθύα ἐμέρισεν πᾶσιν. 42 καί ἐσθίω πάντες καί χορτάζω 43 καί ἀείρω κλάσμα δώδεκα κοφίνω πληρώμα καί ἀπό ὁ ἰχθύων. 44 καί εἰμί ὁ φαγόντες ὁ ἄρτος πεντακισχίλιοι ἄνδρες. 45 καί εὐθύς ἠνάγκασεν ὁ μαθητής αὐτός ἐμβαίνω εἰς ὁ πλοῖον καί προάγω εἰς ὁ πέρα πρός Βηθσαϊδάν, ἕως αὐτός ἀπολύω ὁ ὄχλον. 46 καί ἀποταξάμενος αὐτός ἀπέρχομαι εἰς ὁ ὄρος προσεύξασθαι. 47 καί ὀψία γενομένη εἰμί ὁ πλοῖον ἐν μέσος ὁ θαλάσσης, καί αὐτός μόνος ἐπί ὁ γῆς. 48 καί ὁράω αὐτός βασανιζομένος ἐν ὁ ἐλαύνειν, εἰμί γάρ ὁ ἄνεμος ἐναντίος αὐτοῖς, περί τετάρτος φυλακή ὁ νύξ ἔρχομαι πρός αὐτός περιπατέω ἐπί ὁ θαλάσσα καί ἐθέλω παρέρχομαι αὐτούς. 49 ὁ δέ ἰδόντες αὐτός ἐπί ὁ θαλάσσα περιπατέω δοκέω ὅτι φάντασμά ἐστιν, καί ἀνέκρασσω 50 πάντες γάρ αὐτός ὁράω καί ἐταράχθησαν. ὁ δέ εὐθύς ἐλάλησεν ᾽ αὐτῶν, καί λέγω αὐτοῖς, Θαρσεῖτε, ἐγώ εἰμί μή φοβεῖσθε. 51 καί ἀνέβη πρός αὐτός εἰς ὁ πλοῖον, καί ἐκόπασεν ὁ ἄνεμος. καί λίαν ἐκ περισσός ἐν ἑαυτοῦ ἐξίσταντο, 52 οὐ γάρ συνίημι ἐπί ὁ ἄρτοις, ᾽ εἰμί αὐτός ὁ καρδία πεπωρωμένη. 53 καί διαπεράω ἐπί ὁ γῆ ἔρχομαι εἰς καί προσωρμίσθησαν. 54 καί ἐξελθόντων αὐτός ἐκ ὁ πλοίος εὐθύς ἐπιγνόντες αὐτός 55 περιέδραμον ὅλος ὁ χώρα ἐκείνην καί ἄρχω ἐπί ὁ κραβάττοις ὁ κακῶς ἔχω περιφέρω ὅπου ἀκούω ὅτι ἐστίν. 56 καί ὅπου ἄν εἰσεπορεύω εἰς κώμη ἤ εἰς πόλις ἤ εἰς ἀγρός ἐν ὁ ἀγορά τίθημι ὁ ἀσθενοῦντας, καί παρεκάλουν αὐτός ἵνα κἂ ὁ κρασπέδος ὁ ἱματίος αὐτός ἅπτω καί ὅσος ἄν ἅπτω αὐτός ἐσῴζοντο. 7 1 καί συνάγω πρός αὐτός ὁ Φαρισαῖος καί τὶς ὁ γραμματέος ἐλθόντες ἀπό 2 καί ἰδόντες τὶς ὁ μαθητής αὐτός ὅτι κοινός χερσίν, ᾽ εἰμί ἀνίπτοις, ἐσθίω ὁ ἄρτος 3 - ὁ γάρ Φαρισαῖος καί πάντες ὁ Ἰουδαῖος ἐάν μή πυγμέω νίψωμαι ὁ χείρ οὐ ἐσθίουσιν, κρατέω ὁ παράδοσις ὁ πρεσβυτέρων, 4 καί ἀπ ᾽ ἀγορά ἐάν μή βαπτίσωμαι οὐ ἐσθίουσιν, καί ἄλλος πολλά εἰμί ὅς παρέλαβος κρατεῖν, βαπτισμός ποτηρίος καί ξέστης καί χαλκίος καί κλινός - 5 καί ἐπερωτάω αὐτός ὁ Φαρισαῖος καί ὁ γραμματεῖς, διά τί οὐ περιπατέω ὁ μαθηταί σύ κατά ὁ παράδοσις ὁ πρεσβυτέρων, ἀλλά κοινός χείρ ἐσθίω ὁ ἄρτον; 6 ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, ἐπροφήτευσεν Ἠσαΐα περί ὑμεῖς ὁ ὑποκριτῶν, ὡς γέγραπτης ὅτι οὗτος ὁ λαός ὁ χείλεσί ἐγώ τιμᾷ, ὁ δέ καρδία αὐτός πόρρω ἀπέχω ἀπ ᾽ ἐγώ 7 μάτης δέ σέβονταί με, διδάσκω διδασκαλία ἐντάλματα ἀνθρώπων. 8 ἀφέντες ὁ ἐντολή ὁ θεός κρατέω ὁ παράδοσις ὁ ἀνθρώπων. 9 καί λέγω αὐτοῖς, καλῶς ἀθετέω ὁ ἐντολή ὁ θεοῦ, ἵνα ὁ παράδοσις ὑμεῖς στήσητε. 10 γάρ εἶπεν, Τίμα ὁ πατέρα σύ καί ὁ μητέρα σου, καί, ὁ κακολογέω πατέρα ἤ μητέρα θανάτος τελευτάω 11 ὑμεῖς δέ λέγετε, ἐάν λέγω ἄνθρωπος ὁ πατήρ ἤ ὁ μητρί, Κορβᾶν, ὅς ἐστιν, Δῶρον, ὅς ἄν ἐκ ἐγώ ὠφεληθῇς, 12 οὐκέτι ἀφίω αὐτός οὐδείς ποιέω ὁ πατήρ ἤ ὁ μητρί, 13 ἀκυρόω ὁ λόγος ὁ θεός ὁ παραδόσις ὑμεῖς ὅς παρεδώκα καί παρόμοια τοιοῦτος πολύς ποιεῖτε. 14 καί προσκαλεσάμενος πάλιν ὁ ὄχλος λέγω αὐτοῖς, Ἀκούσατέ ἐγώ πάντες καί σύνετε. 15 οὐδές εἰμί ἔξωθεν ὁ ἀνθρώπος εἰσπορευόμενον εἰς αὐτός ὅς δύνημι κοινόω αὐτό ἀλλά ὁ ἐκ ὁ ἀνθρώπος ἐκπορευόμενά εἰμί ὁ κοινόω ὁ ἄνθρωπον. 17 καί ὅτε εἰσέρχομαι εἰς οἶκος ἀπό ὁ ὄχλου, ἐπηρώτων αὐτός ὁ μαθητής αὐτός ὁ παραβολήν. 18 καί λέγω αὐτοῖς, οὕτω(ς) καί ὑμεῖς ἀσύνετοί ἐστε; οὐ νοέω ὅτι πᾶς ὁ ἔξωθεν εἰσπορευόμενον εἰς ὁ ἄνθρωπος οὐ δύνημι αὐτός κοινῶσαι, 19 ὅτι οὐ εἰσπορεύω αὐτός εἰς ὁ καρδία ᾽ εἰς ὁ κοιλίαν, καί εἰς ὁ ἀφεδρών ἐκπορεύεται; - καθαρίζω πάντα ὁ βρώματα. 20 λέγω δέ ὅτι ὁ ἐκ ὁ ἀνθρώπος ἐκπορευόμενον ἐκεῖνος κοινόω ὁ ἄνθρωπος 21 ἔσωθεν γάρ ἐκ ὁ καρδία ὁ ἀνθρώπος ὁ διαλογισμός ὁ κακός ἐκπορεύονται, πορνεῖαι, κλοπαί, φόνοι, 22 μοιχεῖαι, πλεονεξίαι, πονηρίαι, δόλος, ἀσέλγεια, ὀφθαλμός πονηρός, βλασφημία, ὑπερηφανία, ἀφροσύνη 23 πάντα οὗτος ὁ πονηρός ἔσωθεν ἐκπορεύω καί κοινόω ὁ ἄνθρωπον. 24 ἐκεῖθεν δέ ἀνίστημι ἀπέρχομαι εἰς ὁ ὅριον Τύρου. καί εἰσέρχομαι εἰς οἰκία οὐδένος ἐθέλω γνῶναι, καί οὐ ἠδυνήθη λανθάνω 25 ᾽ εὐθύς ἀκούζω γυνή περί αὐτοῦ, ὅς ἔχω ὁ θυγάτριον αὐτός πνεῦμα ἀκάθαρτον, ἔρχομαι προσέπεσεν πρός ὁ πός αὐτός 26 ὁ δέ γυνή εἰμί Ἑλληνίς, Συροφοινίκισσα ὁ γένω καί ἠρώς αὐτός ἵνα ὁ δαιμόνιον ἐκβάλλω ἐκ ὁ θυγάτηρ αὐτῆς. 27 καί λέγω αὐτῇ, ἄφες πρῶτος χορτάζω ὁ τέκνα, οὐ γάρ εἰμί καλός λαμβάνω ὁ ἄρτος ὁ τέκνον καί ὁ κυναρίος βαλεῖν. 28 ὁ δέ ἀπεκρίθη καί λέγω αὐτῷ, Κύριε, καί ὁ κυνάριον ὑποκάω ὁ τραπέζα ἐσθίω ἀπό ὁ ψιχίος ὁ παιδίων. 29 καί λέγω αὐτῇ, διά οὗτος ὁ λόγος ὕπαγε, ἐξελήλυθεν ἐκ ὁ θυγατρός σύ ὁ δαιμόνιον. 30 καί ἀπέρχομαι εἰς ὁ οἶκος αὐτός εὑρίσκω ὁ παιδίος βεβλημένος ἐπί ὁ κλίνη καί ὁ δαιμόνιον ἐξεληλυθός. 31 καί πάλιν ἐξέρχομαι ἐκ ὁ ὁρίος ἔρχομαι διά εἰς ὁ θάλασσα ὁ Γαλιλαία ἀνά μέσος ὁ ὁρίος Δεκαπόλεως. 32 καί φέρω αὐτός κωφός καί μογιλάλον, καί παρακαλέω αὐτός ἵνα ἐπιτίθημι αὐτός ὁ χεῖρα. 33 καί ἀπολαβόμενος αὐτός ἀπό ὁ ὄχλος ᾽ ἰδίας βάλλω ὁ δακτύλος αὐτός εἰς ὁ οὖς αὐτός καί πτύω ἅπτω ὁ γλώσσα αὐτοῦ, 34 καί ἀναβλέπτω εἰς ὁ οὐρανός ἐστέναξεν, καί λέγω αὐτῷ, Εφφαθα, ὅς ἐστιν, Διανοίχθητι. 35 καί εὐθέως ἠνοίγησαν αὐτός ὁ ἀκοαί, καί λύω ὁ δεσμός ὁ γλώσσα αὐτοῦ, καί ἐλάλω ὀρθῶς. 36 καί διεστείλημι αὐτός ἵνα μηδείς λέγω ὅσος δέ αὐτός διεστέλλετο, αὐτός μᾶλλον περισσός ἐκήρυσσον. 37 καί ὑπερπερισσῶς ξεπλήσσω λέγοντες, καλῶς πάντα πεποίηκεν καί ὁ κωφός ποιέω ἀκούω καί ὁ ἀλάλος λαλεῖν. 8 1 ἐν ἐκείνα ὁ ἡμέρα πάλιν πολύς ὄχλος εἰμί καί μή ἐχόντων τί φάγωσιν, προσκαλεσάμενος ὁ μαθητής λέγω αὐτοῖς, 2 Σπλαγχνίζω ἐπί ὁ ὄχλος ὅτι ἤδη ἡμέρα τρεῖς προσμένουσί ἐγώ καί οὐ ἔχω τί
τί φάγω 3 καί ἐάν ἀπολύω αὐτός νήστω εἰς οἶκος αὐτῶν, ἐκλυθήσομαι ἐν ὁ ὁδός καί τὶς αὐτός ἀπό μακρόθεν ἥκασιν. 4 καί ἀπεκρίθησαν αὐτός ὁ μαθητής αὐτός ὅτι Πόθεν τούτος δυνήσεταί τὶς ὧδε χορτάζω ἄρτος ἐπ ᾽ ἐρημίας; 5 καί ἠρώς αὐτούς, Πόσος ἔχω ἄρτους; ὁ δέ εἶπαν, Ἑπτά. 6 καί παραγγέλλω ὁ ὄχλος ἀναπίπτω ἐπί ὁ γῆ καί λαμβάνω ὁ ἑπτά ἄρτος εὐχαριστήω κλάω καί δίδωμι ὁ μαθητής αὐτός ἵνα παρατίθημι καί παρέθω ὁ ὄχλῳ. 7 καί ἔχω ἰχθύδιον ὀλίγα καί εὐλογήω αὐτός λέγω καί οὗτος παρατιθέναι. 8 καί ἐσθίω καί ἐχορτάσθησαν, καί ἀείρω περισσεύματα κλασμάτων ἑπτά σπυρίδας. 9 εἰμί δέ ὡς τετρακισχίλιοι. καί ἀπέλυσεν αὐτούς. 10 καί εὐθύς ἐμβαίνω εἰς ὁ πλοῖον μετά ὁ μαθητής αὐτός ἔρχομαι εἰς ὁ μέρα Δαλμανουθά. 11 καί ἐξέρχομαι ὁ Φαρισαῖος καί ἄρχω συζητέω αὐτῷ, ζητέω παρ ᾽ αὐτός σημεῖον ἀπό ὁ οὐρανοῦ, πειράζω αὐτόν. 12 καί ἀναστενάσσω ὁ πνεύμα αὐτός λέγει, Τί ὁ γενεά οὗτος ζητέω σημεῖον; ἀμήν λέγω ὑμῖν, εἰ δοθήσω ὁ γενεά ταύτος σημεῖον. 13 καί ἀφίημι αὐτός πάλιν ἐμβαίνω ἀπέρχομαι εἰς ὁ πέραν. 14 καί πελάθω λαμβάνω ἄρτους, καί εἰ μή εἷς ἄρτος οὐ ἔχω μεθ ᾽ ἑαυτοῦ ἐν ὁ πλοίῳ. 15 καί διαστέλλω αὐτός λέγων, Ὁρᾶτε, βλέπω ἀπό ὁ ζύμη ὁ Φαρισαίος καί ὁ ζύμη Ἡρῴδου. 16 καί διελογίζω πρός ἀλλήλος ὅτι ἄρτος οὐ ἔχομεν. 17 καί γιγνώσκω λέγω αὐτοῖς, Τί διαλογίζω ὅτι ἄρτος οὐ ἔχετε; οὔπω νοέω οὐδέ συνίετε; πεπωρωμένη ἔχω ὁ καρδία ὑμῶν; 18 ὀφθαλμός ἔχω οὐ βλέπω καί οὖς ἔχω οὐ ἀκούετε; καί οὐ μνημονεύετε, 19 ὅτε ὁ πέντε ἄρτος κλάω εἰς ὁ πεντακισχιλίους, πόσος κοφίνος κλασμάτων πλήρις ἤρατε; λέγω αὐτῷ, Δώδεκα. 20 ὅτε ὁ ἑπτά εἰς ὁ τετρακισχιλίους, πόσων σπυρίς πληρώμα κλασμάτων ἤρατε; καί λέγω αὐτῷ, Ἑπτά. 21 καί λέγω αὐτοῖς, οὔπω συνίετε; 22 καί ἔρχομαι εἰς Βηθσαϊδάν. καί φέρω αὐτός τυφλός καί παρακαλέω αὐτός ἵνα αὐτός ἅψηται. 23 καί ἐπιλαβόμενος ὁ χείρ ὁ τυφλός ἐξήνεγκεν αὐτός ἔξω ὁ κώμης, καί πτύω εἰς ὁ ὄμμα αὐτοῦ, ἐπιτίθημι ὁ χείρ αὐτῷ, ἐπηρώτα αὐτόν, εἰ τὶς βλέπεις; 24 καί ἀναβλέπτω ἔλεγεν, ὁ ἀνθρώπους, ὅτι ὡς δένδρον ὁράω περιπατοῦντας. 25 εἶτα πάλιν ἐπέθηκεν ὁ χείρ ἐπί ὁ ὀφθαλμός αὐτοῦ, καί διέβλεψεν, καί ἀπεκατέστη, καί ἐνέβλεπεν τηλαυγῶς ἅπαντα. 26 καί ἀπέστειλεν αὐτός εἰς οἶκος αὐτός λέγων, μηδέ εἰς ὁ κώμη εἰσέλθῃς. 27 καί ἐξέρχομαι ὁ καί ὁ μαθητής αὐτός εἰς ὁ κώμας Καισαρεία ὁ καί ἐν ὁ ὁδός ἐπηρώτα ὁ μαθητής αὐτός λέγω αὐτοῖς, ἐγώ λέγω ὁ ἄνθρωπος εἶναι; 28 ὁ δέ λέγω αὐτός λέγω ὅτι ὁ βαπτιστήν, καί ἄλλοι, Ἠλίαν, ἄλλος δέ ὅτι εἷς ὁ προφητῶν. 29 καί αὐτός ἐπηρώτα αὐτούς, ὑμεῖς δέ τίνον ἐγώ λέγω εἶναι; ἀποκρίνω ὁ λέγω αὐτῷ, σύ εἰμί ὁ Χριστός. 30 καί ἐπετίμησεν αὐτός ἵνα μηδείς λέγω περί αὐτοῦ. 31 καί ἄρχω διδάσκω αὐτός ὅτι δεῖ ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος πολύς πάσχω καί ἀποδοκιμάζω ὑπό ὁ πρεσβυτέρον καί ὁ ἀρχιερέος καί ὁ γραμματέος καί ἀποκτείνω καί μετά τρεῖς ἡμέρα ἀνίστημι 32 καί παρρησία ὁ λόγος ἐλάλει. καί προσλαβόμενος ὁ αὐτός ἄρχω ἐπιτιμέω αὐτῷ. 33 ὁ δέ ἐπιστρέφω καί ὁράω ὁ μαθητής αὐτός ἐπετίμησεν καί λέγει, ὀπίσω μου, Σατανᾶ, ὅτι οὐ φρονέω ὁ ὁ θεός ἀλλά ὁ ὁ ἀνθρώπων. 34 καί προσκαλεσάμενος ὁ ὄχλος σύν ὁ μαθητής αὐτός λέγω αὐτοῖς, εἰ τὶς θέλω ὀπίσω ἐγώ ἐλθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτοῦ καί ἀράω ὁ σταυρός αὐτός καί ἀκολουθείω μοι. 35 ὅς γάρ ἄν θέλω ὁ ψυχή αὐτός σῴζω ἀπολέζω αὐτή ὅς ᾽ ἄν ἀπολέζω ὁ ψυχή αὐτός ἕνεκα ἐγώ καί ὁ εὐαγγελίος σώζω αὐτήν. 36 τί γάρ ὠφελέω ἄνθρωπος κερδαίνω ὁ κόσμος ὅλος καί ζημιόω ὁ ψυχή αὐτοῦ; 37 τί γάρ δίδωμι ἄνθρωπος ἀντάλλαγμα ὁ ψυχή αὐτοῦ; 38 ὅς γάρ ἄν ἐπαισχύνομαι ἐγώ καί ὁ ἐμός λόγος ἐν ὁ γενεά ταύτος ὁ μοιχαλίς καί ἁμαρτωλῷ, καί ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ἐπαισχυνθήσω αὐτός ὅταν ἔρχομαι ἐν ὁ δόξα ὁ πατήρ αὐτός μετά ὁ ἀγγέλος ὁ ἁγίων. 9 1 καί λέγω αὐτοῖς, ἀμήν λέγω ὑμεῖς ὅτι εἰσί τὶς ὧδε ὁ ἑστηκότων ὅστις οὐ μή γεύσωμαι θανάτος ἕως ἄν ὁράω ὁ βασιλεία ὁ θεός ἔρχομαι ἐν δυνάμει. 2 καί μετά ἡμέρα ἕξ παραλαμβάνω ὁ ὁ καί ὁ καί ὁ Ἰωάννην, καί ἀναφέρω αὐτός εἰς ὄρος ὑψηλός ᾽ ἰδία μόνους. καί μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν, 3 καί ὁ ἱμάτιον αὐτός γένω στίλβω λευκός λία οἷος γναφεύς ἐπί ὁ γῆ οὐ δύνημι οὕτω(ς) λευκᾶναι. 4 καί ὁράω αὐτός Ἠλία σύν Μωϋσεῖ, καί εἰμί συλλαλέω ὁ Ἰησοῦ. 5 καί ἀποκρίνω ὁ λέγω ὁ Ἰησοῦ, Ῥαββί, καλός εἰμί ἡμεῖς ὧδε εἶναι, καί ποιήσω τρεῖς σκηνάς, σύ μία καί μίαν καί μίαν. 6 οὐ γάρ οἶδα τί ἀποκριθῇ, ἔκφοβος γάρ ἐγένοντο. 7 καί γένω νεφέλη ἐπισκιάζω αὐτοῖς, καί γένω φωνή ἐκ ὁ νεφέλης, Οὗτός εἰμί ὁ υἱός ἐγώ ὁ ἀγαπητός, ἀκούω αὐτοῦ. 8 καί ἐξάπινα περιβλεψάμενοι οὐκέτι οὐδένος ὁράω ἀλλά ὁ μόνος μεθ ᾽ ἑαυτῶν. 9 καί καταβαινόντων αὐτός ἐκ ὁ ὄρος διεστείλημι αὐτός ἵνα μηδείς ὅς ὁράω διηγήσωνται, εἰ μή ὅταν ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ἐκ νεκρός ἀναστῇ. 10 καί ὁ λόγος ἐκράτησαν πρός ἑαυτοῦ συζητέω τί εἰμί ὁ ἐκ νεκρός ἀναστῆναι. 11 καί ἐπηρώτων αὐτός λέγοντες, ὅτι λέγω ὁ γραμματεύς ὅτι δεῖ ἔρχομαι πρῶτον; 12 ὁ δέ φημί αὐτοῖς, Ἠλία μέν ἔρχομαι πρῶτος ἀποκαθιστάνω πάντα, καί πῶς γέγραπτης ἐπί ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ἵνα πολύς πάθημαι καί ἐξουδενηθῇ; 13 ἀλλά λέγω ὑμεῖς ὅτι καί Ἠλία ἐλήλυθεν, καί ἐποίησαν αὐτός ὅσος ἤθελον, καθώς γέγραπτης ἐπ ᾽ αὐτόν. 14 καί ἐλθόντες πρός ὁ μαθητής ὁράω ὄχλος πολύς περί αὐτός καί γραμματεύς συζητέω πρός αὐτούς. 15 καί εὐθύς πᾶς ὁ ὄχλος ἰδόντες αὐτός ἐξεθαμβήθησαν, καί προστρέχω ἠσπάζω αὐτόν. 16 καί ἐπηρώτησεν αὐτούς, Τί συζητέω πρός αὑτούς; 17 καί ἀπεκρίθη αὐτός εἷς ἐκ ὁ ὄχλου, Διδάσκαλε, φέρω ὁ υἱός ἐγώ πρός σέ, ἔχω πνεῦμα ἄλαλος 18 καί ὅπου ἄν αὐτός καταλάβω ῥήσσω αὐτόν, καί ἀφρίζω καί τρίζω ὁ ὀδόντας καί ξηραίνω καί λέγω ὁ μαθητής σύ ἵνα αὐτός ἐκβάλωσιν, καί οὐ ἴσχυσαν. 19 ὁ δέ ἀποκρίνω αὐτός λέγει, ὦ γενεά ἄπιστος, ἕως πότε πρός ὑμεῖς ἔσομαι; ἕως πότε ἀνέξω ὑμῶν; φέρω αὐτός πρός με. 20 καί φέρω αὐτός πρός αὐτόν. καί ὁράω αὐτός ὁ πνεῦμα εὐθύς συνεσπάραξεν αὐτόν, καί πίπτω ἐπί ὁ γῆ κυλίω ἀφρίζων. 21 καί
καί ἐπηρώτησεν ὁ πατέρα αὐτοῦ, χρόνος εἰμί ὡς οὗτος γέγονεν αὐτῷ; ὁ δέ εἶπεν, ἐκ παιδιόθεν 22 καί πολλάκις καί εἰς πῦρ αὐτός βάλλω καί εἰς ὕδωρ ἵνα ἀπολέω αὐτό ᾽ εἰ τὶς δύνῃ, βοήθησος ἡμεῖς σπλαγχνίζομαι ᾽ ἡμᾶς. 23 ὁ δέ λέγω αὐτῷ, ὁ εἰ δύνω - πάντα δυνατός ὁ πιστεύοντι. 24 εὐθύς κράσσω ὁ πατήρ ὁ παιδίος ἔλεγεν, βοήθω ἐγώ ὁ ἀπιστίᾳ. 25 ὁράω δέ ὁ ὅτι ἐπισυντρέχω ὄχλος ἐπετίμησεν ὁ πνεύμα ὁ ἀκαθάρτος λέγος αὐτῷ, ὁ ἄλαλος καί κωφός πνεῦμα, ἐγώ ἐπιτάσσω σοι, ἐξέρχομαι ἐκ αὐτός καί μηκέτι εἰσέρχομαι εἰς αὐτόν. 26 καί κράξα καί πολύς σπαράσσω ἐξέρχομαι καί γένω ὡσεί νεκρός, ὥστε ὁ πολύς λέγω ὅτι ἀπέθανεν. 27 ὁ δέ κρατήω ὁ χείρ αὐτός ἐγείρω αὐτόν, καί ἀνέστη. 28 καί εἰσελθός αὐτός εἰς οἶκος ὁ μαθητής αὐτός ᾽ ἰδίας ἐπηρώτων αὐτόν, ὅτι ἡμεῖς οὐ ἠδυνήθημεν ἐκβάλλω αὐτό; 29 καί λέγω αὐτοῖς, οὗτος ὁ γένος ἐν οὐδείς δύνημι ἐξέρχομαι εἰ μή ἐν προσευχῇ. 30 Κἀκεῖθεν ἐξελθόντες παρεπορεύω διά ὁ Γαλιλαίας, καί οὐ ἐθέλω ἵνα τὶς γιγνώσκω 31 ἐδίδασκεν γάρ ὁ μαθητής αὐτός καί λέγω αὐτός ὅτι ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος παραδίδωμι εἰς χείρ ἀνθρώπων, καί ἀποκτείνω αὐτόν, καί ἀποκτείνω μετά τρεῖς ἡμέρα ἀναστήσεται. 32 ὁ δέ ἠγνόουν ὁ ῥῆμα, καί φοβέω αὐτός ἐπερωτέω 33 καί ἔρχομαι εἰς Καφαρναούμ. καί ἐν ὁ οἰκία γενόμενος ἐπηρώτα αὐτούς, Τί ἐν ὁ ὁδός διελογίζεσθε; 34 ὁ δέ ἐσιώπων, πρός ἀλλήλος γάρ διελέχθησαν ἐν ὁ ὁδός τίς μείζων. 35 καί καθίω ἐφώνησεν ὁ δώδεξ καί λέγω αὐτοῖς, εἰ τὶς θέλω πρῶτος εἰμί εἰμί πάντων ἔσχατος καί πάντων διάκονος. 36 καί λαμβάνω παιδίος ἵστημι αὐτός ἐν μέσος αὐτός καί ἐναγκαλισάμενος αὐτός λέγω αὐτοῖς, 37 ὅς ἄν εἷς ὁ τοιούτων παιδίος δέξω ἐπί ὁ ὀνόματί μου, ἐγώ δέχω καί ὅς ἄν ἐγώ δέχηται, οὐ ἐγώ δέχω ἀλλά ὁ ἀποστείλαντά με. 38 φημί αὐτός ὁ Ἰωάννης, Διδάσκαλε, εἴδομέ τὶς ἐν ὁ ὀνόματί σύ ἐκβάλλω δαιμόνια, καί κωλύω αὐτόν, ὅτι οὐ ἠκολούθω ἡμῖν. 39 ὁ δέ εἶπεν, μή κωλύω αὐτόν, οὐδείς γάρ εἰμί ὅς ποιήζω δύναμις ἐπί ὁ ὀνόματί ἐγώ καί δυνήσω ταχύς κακολογῆσαί ἐγώ 40 ὅς γάρ οὐ εἰμί καθ ᾽ ἡμῶν, ὑπέρ ἡμεῖς ἐστιν. 41 ὅς γάρ ἄν ποτίω ὑμεῖς ποτήριον ὕδωρ ἐν ὀνόμα ὅτι ἐστε, ἀμήν λέγω ὑμεῖς ὅτι οὐ μή ἀπολέω ὁ μισθός αὐτοῦ. 42 καί ὅς ἄν σκανδαλίω εἷς ὁ μικρός τούτων ὁ πιστευόντων εἰς ἐμέ, καλό εἰμί αὐτός μᾶλλον εἰ περίκειμαι μύλος ὀνικός περί ὁ τράχηλος αὐτός καί βέβλω εἰς ὁ θάλασσαν. 43 καί ἐάν σκανδαλίζω σύ ὁ χείρ σου, ἀπόκοπω αὐτή καλό ἐστί σύ κυλλός εἰσέρχομαι εἰς ὁ ζωή ἤ ὁ δύο χείρ ἔχω ἀπέρχομαι εἰς ὁ γέενναν, εἰς ὁ πῦρ ὁ ἄσβεστον. 45 καί ἐάν ὁ πούς σύ σκανδαλίζω σε, ἀπόκοπω αὐτό καλό ἐστί σύ εἰσέρχομαι εἰς ὁ ζωή χωλός ἤ ὁ δύο πός ἔχω βάλλω εἰς ὁ γέενναν. 47 καί ἐάν ὁ ὀφθαλμός σύ σκανδαλίζω σε, ἐκβάλλω αὐτό καλός σέ εἰμί μονόφθαλμος εἰσέρχομαι εἰς ὁ βασιλεία ὁ θεός ἤ δύο ὀφθαλμός ἔχω βάλλω εἰς ὁ γέενναν, 48 ὅπου ὁ σκώληξ αὐτός οὐ τελευτάω καί ὁ πῦρ οὐ σβέννυμι 49 πᾶς γάρ πῦρ ἁλισθήσεται. 50 καλός ὁ ἅλας ἐάν δέ ὁ ἅλας ἄναλος γένηται, ἐν τίν αὐτός ἀρτύσετε; ἔχω ἐν ἑαυτοῦ ἅλα, καί εἰρηνεύω ἐν ἀλλήλοις. 10 1 καί ἐκεῖθεν ἀνίστημι ἔρχομαι εἰς ὁ ὅριον ὁ Ἰουδαία καί πέρα ὁ Ἰορδάνου, καί συμπορεύω πάλιν ὄχλος πρός αὐτόν, καί ὡς εἰώθω πάλιν ἐδίδασκεν αὐτούς. 2 καί προσελθόντες Φαρισαῖος ἐπηρώτων αὐτός εἰ ἔξεστι ἀνήρ γυνή ἀπολῦσαι, πειράζω αὐτόν. 3 ὁ δέ ἀποκρίνω λέγω αὐτοῖς, Τί ὑμεῖς ἐνετείλατο Μωϋσῆς; 4 ὁ δέ εἶπαν, Ἐπέτρεψεν βιβλίος ἀποστασίος γράπτω καί ἀπολῦσαι. 5 ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, πρός ὁ σκληροκαρδία ὑμεῖς γράφω ὑμεῖς ὁ ἐντολή ταύτην. 6 ἀπό δέ ἀρχή κτίσις ἄρσην καί θῆλυς ἐποίησεν αὐτούς 7 ἕνεκα τούτος καταλείπτω ἄνθρωπος ὁ πατέρα αὐτός καί ὁ μητέρα καί προσκολληθήσω πρός ὁ γυνή αὐτοῦ, 8 καί εἰμί ὁ δύο εἰς σάρξ μίαν ὥστε οὐκέτι εἰμί δύο ἀλλά μία σάρξ. 9 ὅς οὖν ὁ θεός συνέζευξεν ἄνθρωπος μή χωριζέτω. 10 καί εἰς ὁ οἰκία πάλιν ὁ μαθητής περί τούτος ἐπηρώτων αὐτόν. 11 καί λέγω αὐτοῖς, ὅς ἄν ἀπολύω ὁ γυνή αὐτός καί γαμήω ἄλλος μοιχάω ἐπ ᾽ αὐτήν, 12 καί ἐάν αὐτός ἀπολύζω ὁ ἀνήρ αὐτός γαμήω ἄλλος μοιχᾶται. 13 καί προσέφερος αὐτός παιδία ἵνα αὐτός ἅπτω ὁ δέ μαθητής ἐπετίμησαν αὐτοῖς. 14 ὁράω δέ ὁ ἠγανάκτησεν καί λέγω αὐτοῖς, ἀφίημι ὁ παιδία ἔρχομαι πρός με, μή κωλύω αὐτά, ὁ γάρ τοιούτων εἰμί ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ. 15 ἀμήν λέγω ὑμῖν, ὅς ἄν μή δέξω ὁ βασιλεία ὁ θεός ὡς παιδίον, οὐ μή εἰσέρχομαι εἰς αὐτήν. 16 καί ἐναγκαλισάμενος αὐτός κατευλόγω τίθημι ὁ χείρ ἐπ ᾽ αὐτά. 17 καί ἐκπορευομένου αὐτός εἰς ὁδός προστρέχω εἷς καί γονυπετήω αὐτός ἐπηρώτα αὐτόν, ἀγαθέ, τί ποιήσω ἵνα ζωή αἰώνιος κληρονομήσω; 18 ὁ δέ λέγω αὐτῷ, Τί ἐγώ λέγω ἀγαθόν; οὐδείς ἀγαθός εἰ μή εἷς ὁ θεός. 19 ὁ ἐντολή οἶδα μή φονεύσῃς, μή μοιχεύσῃς, μή κλέψῃς, μή ψευδομαρτυρήσῃς, μή ἀποστερήσῃς, Τίμα ὁ πατέρα σύ καί ὁ μητέρα. 20 ὁ δέ φημί αὐτῷ, Διδάσκαλε, οὗτος πάντα ἐφυλαξάμην ἐκ νεότητός μου. 21 ὁ δέ ἐμβλέφω αὐτός ἀγαπάω αὐτός καί λέγω αὐτῷ, εἷς σύ ὑστερέω ὑπάγω ὅσος ἔχω πώλησος καί δίδωμι ὁ πτωχοῖς, καί ἔχω θησαυρός ἐν οὐρανῷ, καί δεῦρο ἀκολούθω μοι. 22 ὁ δέ στυγνάω ἐπί ὁ λόγος ἀπέρχομαι λυπούμενος, εἰμί γάρ ἔχω κτήμα πολλά. 23 καί περιβλεψάμενος ὁ λέγω ὁ μαθητής αὐτοῦ, πῶς δυσκόλως ὁ ὁ χρήμα ἔχω εἰς ὁ βασιλεία ὁ θεός εἰσελεύσονται. 24 ὁ δέ μαθητής θαμβέω ἐπί ὁ λόγος αὐτοῦ. ὁ δέ πάλιν ἀποκρίνω λέγω αὐτοῖς, Τέκνα, πῶς δύσκολό εἰμί εἰς ὁ βασιλεία ὁ θεός εἰσέρχομαι 25 εὐκοπώτερός εἰμί κάμηλος διά τρυμαλιός ῥαφίς διέρχομαι ἤ πλούσιον εἰς ὁ βασιλεία ὁ θεός εἰσελθεῖν. 26 ὁ δέ περισσῶς ξεπλήσσω λέγω πρός ἑαυτούς, καί τίς δύνημι σωθῆναι; 27 ἐμβλέφω αὐτός ὁ λέγει, παρά ἀνθρώπος ἀδύνατος ᾽ οὐ παρά θεῷ, πάντα γάρ δυνατός παρά ὁ θεῷ. 28 ἄρχω λέγω ὁ αὐτῷ, ἰδοὺ ἡμεῖς ἀφήκαμεν πάντα καί ἠκολουθήκαμέ σοι. 29 φημί ὁ Ἰησοῦς, ἀμήν λέγω ὑμῖν, οὐδείς εἰμί ὅς ἀφίημι οἰκία ἤ ἀδελφός ἤ ἀδελφή ἤ μητέρα ἤ πατέρα ἤ τέκνον ἤ ἀγρός
ἀγρός ἕνεκα ἐγώ καί ἕνεκα ὁ εὐαγγελίου, 30 ἐάν μή λαμβάνω ἑκατονταπλασίων νῦν ἐν ὁ καιρός τούτος οἰκία καί ἀδελφός καί ἀδελφή καί μητέρα καί τέκνον καί ἀγρός μετά διωγμῶν, καί ἐν ὁ αἰών ὁ ἐρχομένῳ ζωή αἰώνιον. 31 πολύς δέ εἰμί πρῶτος ἔσχατος καί ὁ ἔσχατος πρῶτοι. 32 εἰμί δέ ἐν ὁ ὁδός ἀναβαίνω εἰς Ἱεροσόλυμα, καί εἰμί προάγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, καί ἐθαμβοῦντο, ὁ δέ ἀκολουθέω ἐφοβοῦντο. καί παραλαμβάνω πάλιν ὁ δώδεκα ἄρχω αὐτός λέγω ὁ μέλλω αὐτός συμβαίνειν, 33 ὅτι ἰδοὺ ἀναβαίνω εἰς Ἱεροσόλυμα, καί ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος παραδοθήσω ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ γραμματεῦσιν, καί κατακρίνω αὐτός θανάτος καί παραδώσω αὐτός ὁ ἔθνος 34 καί ἐμπαίξω αὐτός καί ἐμπτύσω αὐτός καί μαστιγώσω αὐτός καί ἀποκτενοῦσιν, καί μετά τρεῖς ἡμέρα ἀναστήσεται. 35 καί προσπορεύω αὐτός καί ὁ υἱός λέγω αὐτῷ, Διδάσκαλε, θέλω ἵνα ὅς ἄν αἰτήσωμέ σύ ποιήω ἡμῖν. 36 ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, Τί θέλετέ ἐγώ ποιήσω ὑμῖν; 37 ὁ δέ λέγω αὐτῷ, δίδωμι ἡμεῖς ἵνα εἷς σύ ἐκ δεξιός καί εἷς ἐκ ἀριστερός καθίσω ἐν ὁ δόξα σου. 38 ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, οὐ οἶδα τί αἰτεῖσθε. δύναμαι πίνω ὁ ποτήριον ὅς ἐγώ πίνω, ἤ ὁ βάπτισμα ὅς ἐγώ βαπτίζω βαπτισθῆναι; 39 ὁ δέ λέγω αὐτῷ, Δυνάμεθα. ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, ὁ ποτήριον ὅς ἐγώ πίνω πίω καί ὁ βάπτισμα ὅς ἐγώ βαπτίζω βαπτισθήσεσθε, 40 ὁ δέ καθίζω ἐκ δεξιός ἐγώ ἤ ἐκ εὐωνύμων οὐ εἰμί ἐμός δοῦναι, ᾽ ὅς ἡτοίμασται. 41 καί ἀκούω ὁ δέξ ἄρχω ἀγανακτέω περί καί Ἰωάννου. 42 καί προσκαλεσάμενος αὐτός ὁ λέγω αὐτοῖς, οἶδα ὅτι ὁ δοκέω ἄρχω ὁ ἔθνος κατακυριεύω αὐτός καί ὁ μεγάλος αὐτός κατεξουσιάζω αὐτῶν. 43 οὐ οὕτω(ς) δέ εἰμί ἐν ὑμεῖς ᾽ ὅς ἄν θέλω μέγος γενέσθαι ἐν ὑμῖν, εἰμί ὑμεῖς διάκονος, 44 καί ὅς ἄν θέλω ἐν ὑμεῖς εἰμί πρῶτος, εἰμί πάντων δοῦλος 45 καί γάρ ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος οὐ ἔρχομαι διακονέω ἀλλά διακονέω καί δίδωμι ὁ ψυχή αὐτός λύτρον ἀντί πολλῶν. 46 καί ἔρχομαι εἰς Ἰεριχώ. καί ἐκπορευομένου αὐτός ἀπό καί ὁ μαθητής αὐτός καί ὄχλος ἱκανός ὁ υἱός τυφλός κάθημαι παρά ὁ ὁδός προσαιτῶν. 47 καί ἀκούω ὅτι ὁ Ναζαρηνός εἰμί ἄρχω κράζω καί λέγειν, υἱέ Ἰησοῦ, ἐλέησό με. 48 καί ἐπετίμω αὐτός πολύς ἵνα σιωπήω ὁ δέ πολύς μᾶλλον ἔκραζεν, υἱέ Δαυίδ, ἐλέησό με. 49 καί ἵστημι ὁ εἶπεν, Φωνήζω αὐτόν. καί φωνέω ὁ τυφλός λέγω αὐτῷ, Θάρσει, ἔγειρε, φωνέω σε. 50 ὁ δέ ἀποβάλλω ὁ ἱμάτιον αὐτός ἀναπηδήω ἔρχομαι πρός ὁ Ἰησοῦν. 51 καί ἀποκρίνω αὐτός ὁ εἶπεν, Τί σύ θέλω ποιήσω; ὁ δέ τυφλός λέγω αὐτῷ, Ραββουνι, ἵνα ἀναβλέψω. 52 καί ὁ λέγω αὐτῷ, Ὕπαγε, ὁ πίστις σύ σέσωκέ σε. καί εὐθύς ἀνέβλεψεν, καί ἠκολούθω αὐτός ἐν ὁ ὁδῷ. 11 1 καί ὅτε ἐγγίζω εἰς εἰς καί πρός ὁ ὄρος ὁ Ἐλαιῶν, ἀποστέλλω δύο ὁ μαθητής αὐτός 2 καί λέγω αὐτοῖς, Ὑπάγω εἰς ὁ κώμη ὁ κατέναντι ὑμῶν, καί εὐθύς εἰσπορευόμενοι εἰς αὐτός εὑρήσω πῶλος δεδεμένος ᾽ ὅς οὐδείς οὔπω ἀνθρώπος ἐκάθισεν λύζω αὐτός καί φέρετε. 3 καί ἐά τὶς ὑμεῖς εἴπῃ, Τί ποιέω τοῦτο; εἴπατε, ὁ κύρις αὐτός χρεία ἔχει, καί εὐθύς αὐτός ἀποστέλλω πάλιν ὧδε. 4 καί ἀπέρχομαι καί εὑρίσκω πῶλος δεδεμένος πρός θύρα ἔξω ἐπί ὁ ἀμφόδου, καί λύω αὐτόν. 5 καί τὶς ὁ ἐκεῖ ἑστηκότων λέγω αὐτοῖς, Τί ποιέω λύω ὁ πῶλον; 6 ὁ δέ λέγω αὐτός καθώς λέγω ὁ καί ἀφίημι αὐτούς. 7 καί φέρω ὁ πῶλος πρός ὁ Ἰησοῦν, καί ἐπιβάλλω αὐτός ὁ ἱμάτιον αὐτῶν, καί ἐκάθισεν ἐπ ᾽ αὐτόν. 8 καί πολύς ὁ ἱμάτιον αὐτός στρωννύω εἰς ὁ ὁδόν, ἄλλος δέ στιβάς κόψαντες ἐκ ὁ ἀγρῶν. 9 καί ὁ προάγω καί ὁ ἀκολουθέω ἔκραζον, Ὡσαννά Εὐλογημέν ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόμα κυρίος 10 ὁ ἐρχομένη βασιλεία ὁ πατήρ ἡμεῖς ὡσαννά ἐν ὁ ὑψίστοις. 11 καί εἰσέρχομαι εἰς εἰς ὁ ἱερός καί περιβλεψάμενος πάντα, ὀψία ἤδη εἰμί ὁ ὥρας, ἐξέρχομαι εἰς μετά ὁ δώδεκα. 12 καί ὁ ἐπαύριον ἐξελθόντων αὐτός ἀπό Βηθανία ἐπείνασεν. 13 καί ὁράω συκῆ ἀπό μακρόθεν ἔχω φύλλον ἔρχομαι εἰ ἆρα τὶς εὑρήζω ἐν αὐτῇ, καί ἔρχομαι ἐπ ᾽ αὐτός οὐδείς εὑρίσκω εἰ μή φύλλον ὁ γάρ καιρός οὐ εἰμί σύκων. 14 καί ἀποκρίνω λέγω αὐτῇ, Μηκέτι εἰς ὁ αἰών ἐκ σύ μηδείς καρπός φάγοι. καί ἀκούω ὁ μαθητής αὐτοῦ. 15 καί ἔρχομαι εἰς Ἱεροσόλυμα. καί εἰσέρχομαι εἰς ὁ ἱερόν ἄρχω ἐκβάλλω ὁ πωλέω καί ὁ ἀγοράζω ἐν ὁ ἱερῷ, καί ὁ τραπέζα ὁ κολλυβιστής καί ὁ καθέδρα ὁ πωλούντων ὁ περιστερά κατέστρεψεν, 16 καί οὐ ἀφίημι ἵνα τὶς διενέγκω σκεῦος διά ὁ ἱεροῦ. 17 καί ἐδίδασκεν καί λέγω αὐτοῖς, οὐ γέγραπτης ὅτι ὁ οἶκός ἐγώ οἶκος προσευχή κληθήσω πᾶς ὁ ἔθνεσιν; ὑμεῖς δέ ποιήω αὐτός σπήλαιον λῃστῶν. 18 καί ἀκούω ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ γραμματεῖς, καί ἐζήτουν πῶς αὐτός ἀπολέσω φοβέω γάρ αὐτόν, πᾶς γάρ ὁ ὄχλος ξεπλήσσω ἐπί ὁ διδαχή αὐτοῦ. 19 καί ὅταν ὀψέ ἐγένετο, ξεπορεύω ἔξω ὁ πόλεως. 20 καί παραπορευόμενοι πρωΐ ὁράω ὁ συκῆ ἐξηραμμένην ἐκ ῥιζῶν. 21 καί ἀναμιμνῄσκω ὁ λέγω αὐτῷ, Ῥαββί, ὁράω ὁ συκῆ ὅς κατηράσω ἐξήρανται. 22 καί ἀποκρίνω ὁ λέγω αὐτοῖς, εἰ ἔχω πίστις θεοῦ, 23 ἀμήν λέγω ὑμεῖς ὅτι ὅς ἄν λέγω ὁ ὄρος τούτῳ, ἀείρω καί βλήω εἰς ὁ θάλασσαν, καί μή διακρίνω ἐν ὁ καρδία αὐτός ἀλλά πιστεύω ὅτι ὅς λαλέω γίνεται, εἰμί αὐτῷ. 24 διά οὗτος λέγω ὑμῖν, πάντα ὅσος προσεύχω καί αἰτεῖσθε, πιστεύω ὅτι ἐλάβετε, καί εἰμί ὑμῖν. 25 καί ὅταν στήκω προσευχόμενοι, ἀφίω εἰ τὶς ἔχω κατά τινος, ἵνα καί ὁ πατήρ ὑμεῖς ὁ ἐν ὁ οὐρανός ἀφίημι ὑμεῖς ὁ παραπτώμα ὑμῶν. 27 καί ἔρχομαι πάλιν εἰς Ἱεροσόλυμα. καί ἐν ὁ ἱερόν περιπατέω αὐτός ἔρχομαι πρός αὐτός ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ γραμματεύς καί ὁ πρεσβύτερος 28 καί λέγω αὐτῷ, ἐν ποία ἐξουσία οὗτος ποιεῖς; ἤ τίς σύ δίδωμι ὁ ἐξουσία ταύτης ἵνα οὗτος ποιῇς; 29 ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, Ἐπερωτήσω ὑμεῖς εἷς λόγον, καί ἀποκρίθητέ μοι, καί λέγω ὑμεῖς ἐν ποία ἐξουσία οὗτος ποιέω 30 ὁ βάπτισμα ὁ ἐκ οὐρανός εἰμί ἤ ἐκ ἀνθρώπων; ἀποκρίθητέ μοι. 31 καί διελογίζω πρός ἑαυτοῦ λέγοντες, ἐάν εἴπωμεν, οὐρανοῦ, ἐρεῖ, διά τί οὖν οὐ πιστεύω αὐτῷ; 32 ἀλλά εἴπωμεν, ἀνθρώπων; - φοβέω ὁ ὄχλον, ἅπας γάρ ἔχω ὁ ὄντως ὅτι
ὅτι προφήτης ἦν. 33 καί ἀποκριθέντες ὁ λέγουσιν, οὐ οἴδαμεν. καί ὁ λέγω αὐτοῖς, οὐδέ ἐγώ λέγω ὑμεῖς ἐν ποία ἐξουσία οὗτος ποιῶ. 12 1 καί ἄρχω αὐτός ἐν παραβολή λαλεῖν, ἄνθρωπος ἐφύτευσεν, καί περιέθηκεν φραγμός καί ὀρύσσω ὑπολήνιος καί ᾠκοδόμησεν πύργον, καί ξέδω αὐτός γεωργοῖς, καί ἀπεδήμησεν. 2 καί ἀπέστειλεν πρός ὁ γεωργός ὁ καιρός δοῦλον, ἵνα παρά ὁ γεωργός λάβη ἀπό ὁ καρπός ὁ ἀμπελών 3 καί λαβόντες αὐτός δέρω καί ἀπέστειλας κενόν. 4 καί πάλιν ἀπέστειλεν πρός αὐτός ἄλλος δοῦλος κἀκεῖνος ἐκεφαλίωσαν καί ἠτίμασαν. 5 καί ἄλλος ἀπέστειλεν, κἀκεῖνος ἀπέκτειναν, καί πολύς ἄλλους, ὁ μέν δέρω ὁ δέ ἀποκτέννοντες. 6 ἔτι εἷς εἶχεν, υἱός ἀγαπητό ἀπέστειλεν αὐτός ἔσχατος πρός αὐτός λέγω ὅτι Ἐντραπήσω ὁ υἱός μου. 7 ἐκεῖνος δέ ὁ γεωργός πρός ἑαυτοῦ λέγω ὅτι Οὗτός εἰμί ὁ κληρονόμος δεῦτε ἀποκτείνω αὐτόν, καί ἡμεῖς εἰμί ὁ κληρονομία. 8 καί λαβόντες ἀπέκτεινα αὐτόν, καί ἐξέβαλος αὐτός ἔξω ὁ ἀμπελῶνος. 9 τί οὖν ποιήζω ὁ κύρις ὁ ἀμπελῶνος; ἐλεύσω καί ἀπολέζω ὁ γεωργούς, καί δώζω ὁ ἀμπελών ἄλλοις. 10 οὐδέ ὁ γραφή ταύτος ἀνέγνωτε, ὅς ἀπεδοκίμασαν ὁ οἰκοδομοῦντες, οὗτος γενήω εἰς κεφαλή γωνία 11 παρά κυρίος γένω αὕτη, καί εἰμί θαυμαστός ἐν ὀφθαλμός ἡμῶν; 12 καί ἐζήτουν αὐτός κρατῆσαι, καί φοβήω ὁ ὄχλον, γιγνώσκω γάρ ὅτι πρός αὐτός ὁ παραβολή εἶπεν. καί ἀφέντες αὐτός ἀπῆλθον. 13 καί ἀποστέλλω πρός αὐτός τὶς ὁ Φαρισαίος καί ὁ Ἡρῳδιανοί ἵνα αὐτός ἀγρεύσω λόγῳ. 14 καί ἐλθόντες λέγω αὐτῷ, Διδάσκαλε, οἶδα ὅτι ἀληθής εἰμί καί οὐ μέλω σύ περί οὐδενός, οὐ γάρ βλέπω εἰς πρόσωπον ἀνθρώπων, ᾽ ἐπ ᾽ ἀληθεία ὁ ὁδός ὁ θεός διδάσκω ἔξεστι δίδωμι κῆνσος Καίσαρις ἤ οὔ; δίδωμι ἤ μή δῶμεν; 15 ὁ δέ οἶδα αὐτός ὁ ὑπόκρισις λέγω αὐτοῖς, Τί ἐγώ πειράζετε; φέρετέ ἐγώ δηνάριον ἵνα ἴδω. 16 ὁ δέ ἤνεγκαν. καί λέγω αὐτοῖς, ὁ εἰκών οὗτος καί ὁ ἐπιγραφή; ὁ δέ λέγω αὐτῷ, Καίσαρος. 17 ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, ὁ ἀπόδωμι καί ὁ ὁ θεός ὁ θεῷ. καί ἐξεθαύμαζον ἐπ ᾽ αὐτῷ. 18 καί ἔρχομαι Σαδδουκαῖος πρός αὐτόν, ὅστις λέγω ἀνάστα μή εἶναι, καί ἐπηρώτων αὐτός λέγοντες, 19 Διδάσκαλε, γράφω ἡμεῖς ὅτι ἐά τὶς ἀδελφός ἀποθάνω καί καταλίπω γυνή καί μή ἀφίημι τέκνον, ἵνα λαμβάνω ὁ ἀδελφός αὐτός ὁ γυνή καί ἐξαναστήω σπέρμα ὁ ἀδελφός αὐτοῦ. 20 ἑπτά ἀδελφός εἰμί καί ὁ πρῶτος λαμβάνω γυναῖκα, καί ἀποθνῄσκω οὐ ἀφίημι σπέρμα 21 καί ὁ δεύς λαμβάνω αὐτήν, καί ἀπέθανεν μή καταλείπω σπέρμα καί ὁ τρίτος ὡσαύτως 22 καί ὁ ἑπτά οὐ ἀφίημι σπέρμα. ἔσχατος πάντων καί ὁ γυνή ἀπέθανεν. 23 ἐν ὁ ἀναστάσει, ὅταν ἀναστῶσιν, τίνος αὐτός εἰμί γυνή; ὁ γάρ ἑπτά ἔχω αὐτός γυναῖκα. 24 φημί αὐτός ὁ Ἰησοῦς, οὐ διά οὗτος πλανάω μή εἰδότες ὁ γραφή μηδέ ὁ δύναμις ὁ θεοῦ; 25 ὅταν γάρ ἐκ νεκρός ἀναστῶσιν, οὔτε γαμέω οὔτε γαμίζονται, ᾽ εἰμί ὡς ἄγγελος ἐν ὁ οὐρανοῖς. 26 περί δέ ὁ νεκρός ὅτι ἐγείρομαι οὐ ἀνέγνωτε ἐν ὁ βίβλος ἐπί ὁ βάτης πῶς λέγω αὐτός ὁ θεός λέγων, ἐγώ ὁ θεός καί ὁ θεός καί ὁ θεός Ἰακώβ; 27 οὐ εἰμί θεός νεκρός ἀλλά ζώντων πολύς πλανᾶσθε. 28 καί προσέρχομαι εἷς ὁ γραμματέος ἀκούω αὐτός συζητούντων, ὁράω ὅτι καλῶς ἀπεκρίθη αὐτοῖς, ἐπηρώτησεν αὐτόν, Ποία εἰμί ἐντολή πρώτος πάντων; 29 ἀπεκρίθη ὁ ὅτι ἐστίν, Ἄκουε, Ἰσραήλ, κύρις ὁ θεός ἡμεῖς κύρις εἷς ἐστιν, 30 καί ἀγαπήω κύριον ὁ θεό σύ ἐκ ὅλος ὁ καρδία σύ καί ἐκ ὅλος ὁ ψυχή σύ καί ἐκ ὅλος ὁ διανοία σύ καί ἐκ ὅλος ὁ ἰσχύος σου. 31 δευτέρα αὕτη, Ἀγαπήσις ὁ πλησίω σύ ὡς σεαυτόν. μείζω τούτων ἄλλος ἐντολή οὐ ἔστιν. 32 καί λέγω αὐτός ὁ γραμματεύς, Καλῶς, διδάσκαλε, ἐπ ᾽ ἀληθεία λέγω ὅτι εἷς εἰμί καί οὐ εἰμί ἄλλος πλήν αὐτός 33 καί ὁ ἀγαπάω αὐτός ἐκ ὅλος ὁ καρδία καί ἐκ ὅλος ὁ συνέσις καί ἐκ ὅλος ὁ ἰσχύος καί ὁ ἀγαπάω ὁ πλησίω ὡς ἑαυτοῦ περισσότερό εἰμί πάντων ὁ ὁλοκαυτωμάτων καί θυσιῶν. 34 καί ὁ ὁράω αὐτός ὅτι νουνεχῶς ἀπεκρίθη λέγω αὐτῷ, οὐ μακράν εἰμί ἀπό ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ. καί οὐδείς οὐκέτι ἐτόλμα αὐτός ἐπερωτέω 35 καί ἀποκρίνω ὁ λέγω διδάσκω ἐν ὁ ἱερῷ, πῶς λέγω ὁ γραμματεύς ὅτι ὁ υἱός ἐστιν; 36 αὐτός λέγω ἐν ὁ πνεύμα ὁ ἁγίῳ, λέγω κύριος ὁ κυρίος μου, ἐκ δεξιός ἐγώ ἕως ἄν τίθημι ὁ ἐχθρούς σύ ὑποκάω ὁ πούς σου. 37 αὐτός λέγω αὐτός κύριον, καί πόθεν αὐτός εἰμί υἱός; καί ὁ πολύς ὄχλος ἀκούω αὐτός ἡδέως. 38 καί ἐν ὁ διδαχή αὐτός ἔλεγεν, Βλέπω ἀπό ὁ γραμματέος ὁ θελόντων ἐν στολή περιπατέω καί ἀσπασμός ἐν ὁ ἀγορά 39 καί πρωτοκαθεδρία ἐν ὁ συναγωγή καί πρωτοκλισία ἐν ὁ δείπνος 40 ὁ κατεσθίω ὁ οἰκία ὁ χήρα καί προφάσις μακρός προσευχόμενοι, οὗτος λήμψω περισσός κρίμα. 41 καί καθίω κατέναντι ὁ γαζοφυλακίος ἐθεώρω πῶς ὁ ὄχλος βάλλω χαλκός εἰς ὁ γαζοφυλάκιον καί πολύς πλούσιος βάλλω πολλά 42 καί ἔρχομαι μία χήρα πτωχός βάλλω λεπτός δύο, ὅς εἰμί κοδράντης. 43 καί προσκαλεσάμενος ὁ μαθητής αὐτός λέγω αὐτοῖς, ἀμήν λέγω ὑμεῖς ὅτι ὁ χήρα οὗτος ὁ πτωχός πολύς πάντων βάλλω ὁ βαλλόντων εἰς ὁ γαζοφυλάκιον 44 πάντες γάρ ἐκ ὁ περισσεύοντος αὐτός ἔβαλον, οὗτος δέ ἐκ ὁ ὑστερήσις αὐτός πάντα ὅσος ἔχω ἔβαλεν, ὅλος ὁ βίος αὐτῆς. 13 1 καί ἐκπορευομένου αὐτός ἐκ ὁ ἱερόν λέγω αὐτός εἷς ἐκ ὁ μαθητής αὐτοῦ, Διδάσκαλε, ὁράω ποταπός λίθος καί ποταπός οἰκοδομαί. 2 καί ὁ λέγω αὐτῷ, Βλέπης ταύτης ὁ μεγάλος οἰκοδομάς; οὐ μή ἀφίημι ὧδε λίθος ἐπί λίθος ὅς οὐ μή καταλυθῇ. 3 καί καθημένος αὐτός εἰς ὁ ὄρος ὁ ἐλαία κατέναντι ὁ ἱερόν ἐπηρώτα αὐτός ᾽ ἰδίας καί καί καί Ἀνδρέας, 4 λέγω ἡμεῖς πότε οὗτος ἔσται, καί τί ὁ σημεῖον ὅταν μέλλω οὗτος συντελέω πάντα. 5 ὁ δέ ἄρχω λέγω αὐτοῖς, Βλέπω μή τὶς ὑμεῖς πλανήω 6 πολύς ἐλεύσομαι ἐπί ὁ ὀνόματί ἐγώ λέγω ὅτι Ἐγώ εἰμι, καί πολύς πλανήσουσιν. 7 ὅταν δέ ἀκούω πολέμος καί ἀκοή πολέμων, μή θροέω δεῖ γενέσθαι, ᾽ οὔπω ὁ τέλος. 8 ἐγερθήσω γάρ ἔθνος ἐπ ᾽ ἔθνος καί βασιλεία ἐπί βασιλείαν, εἰμί σεισμός κατά τόπους, εἰμί λιμοί ἀρχή ὠδίνος ταῦτα. 9 βλέπω δέ ὑμεῖς ἑαυτούς παραδώσω ὑμεῖς εἰς συνέδριον καί εἰς συναγωγή δαρήσω καί ἐπί ἡγεμόνος
ἡγεμόνος καί βασιλέος σταθήσω ἕνεκα ἐγώ εἰς μαρτύριον αὐτοῖς. 10 καί εἰς πάντα ὁ ἔθνος πρῶτος δεῖ κηρύσσω ὁ εὐαγγέλιον. 11 καί ὅταν ἄγω ὑμεῖς παραδιδόντες, μή προμεριμνάω τί λαλήσητε, ᾽ ὅς ἄν δίδωμι ὑμεῖς ἐν ἐκείνω ὁ ὥρα οὗτος λαλεῖτε, οὐ γάρ εἰμί ὑμεῖς ὁ λαλέω ἀλλά ὁ πνεῦμα ὁ ἅγιον. 12 καί παραδώζω ἀδελφός ἀδελφός εἰς θάνατον καί πατήρ τέκνον, καί ἐπαναστήσομαι τέκνον ἐπί γονεύς καί θανατώσω αὐτούς 13 καί εἰμί μισούμενοι ὑπό πάντων διά ὁ ὄνομά μου. ὁ δέ ὑπομείνω εἰς τέλος οὗτος σωθήσεται. 14 ὅταν δέ ὁράω ὁ βδέλυγμα ὁ ἐρημώσεως ἑστηκός ὅπου οὐ δεῖ, ὁ ἀναγινώσκω νοείτω, τότε ὁ ἐν ὁ φευγέτωσαν εἰς ὁ ὄρη, 15 ὁ δέ ἐπί ὁ δώμα μή καταβάω μηδέ εἰσελθάω ἆραί τὶς ἐκ ὁ οἰκία αὐτοῦ, 16 καί ὁ εἰς ὁ ἀγρός μή ἐπιστρεψάω εἰς ὁ ὀπίσω ἀείρω ὁ ἱμάτιον αὐτοῦ. 17 οὐαί δέ ὁ ἐν γαστήρ ἐχούσα καί ὁ θηλαζούσα ἐν ἐκείνα ὁ ἡμέραις. 18 προσεύχω δέ ἵνα μή γένω χειμών 19 εἰμί γάρ ὁ ἡμέρα ἐκεῖνος θλῖψις οἷος οὐ γέγονεν τοιαύτος ἀπ ᾽ ἀρχή κτίσις ὅς κτίζω ὁ θεός ἕως ὁ νῦν καί οὐ μή γένηται. 20 καί εἰ μή ἐκολόβωσεν κύρις ὁ ἡμέρας, οὐ ἄν σώω πᾶς σάρξ. ἀλλά διά ὁ ἐκλεκτός ὅς ἐκλέχομαι ἐκολόβωσεν ὁ ἡμέρας. 21 καί τότε ἐά τὶς ὑμεῖς εἴπῃ, ὁράω ὧδε ὁ Χριστός, ὁράω ἐκεῖ, μή πιστεύω 22 ἐγερθήσομαι γάρ ψευδόχριστος καί ψευδοπροφήτης καί δώσω σημεῖον καί τέρας πρός ὁ ἀποπλανᾶν, εἰ δυνατόν, ὁ ἐκλεκτούς. 23 ὑμεῖς δέ βλέπω προείρηξ ὑμεῖς πάντα. 24 ἀλλά ἐν ἐκείνα ὁ ἡμέρα μετά ὁ θλῖψις ἐκείνην ὁ ἥλιος σκοτισθήσεται, καί ὁ σελήνη οὐ δώζω ὁ φέγγος αὐτῆς, 25 καί ὁ ἀστέρες εἰμί ἐκ ὁ οὐρανός πίπτοντες, καί ὁ δυνάμις ὁ ἐν ὁ οὐρανός σαλευθήσονται. 26 καί τότε ὁράω ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ἐρχόμενον ἐν νεφέλη μετά δυνάμις πολύς καί δόξης. 27 καί τότε ἀποστέλλω ὁ ἀγγέλος καί ἐπισυνάχω ὁ ἐκλεκτός αὐτός ἐκ ὁ τεσσάρον ἀνέμων ἀπ ᾽ ἄκρον γῆ ἕως ἄκρον οὐρανοῦ. 28 ἀπό δέ ὁ συκῆ μανθάνω ὁ παραβολής ὅταν ἤδη ὁ κλάς αὐτός ἁπαλός γένω καί ἐκφύω ὁ φύλλα, γινώσκω ὅτι ἐγγύς ὁ θέρος ἐστίν. 29 οὕτω(ς) καί ὑμεῖς, ὅταν ὁράω οὗτος γινόμενα, γινώσκω ὅτι ἐγγύς εἰμί ἐπί θύραις. 30 ἀμήν λέγω ὑμεῖς ὅτι οὐ μή παρέρχομαι ὁ γενεά οὗτος μέχρι ὅς οὗτος πάντα γένηται. 31 ὁ οὐρανός καί ὁ γῆ παρελεύσονται, ὁ δέ λόγος ἐγώ οὐ μή παρελεύσονται. 32 περί δέ ὁ ἡμέρα ἐκείνα ἤ ὁ ὥρα οὐδείς οἶδεν, οὐδέ ὁ ἄγγελος ἐν οὐρανός οὐδέ ὁ υἱός, εἰ μή ὁ πατήρ. 33 βλέπω ἀγρυπνέω οὐ οἶδα γάρ πότε ὁ καιρός ἐστιν. 34 ὡς ἄνθρωπος ἀπόδημος ἀφίημι ὁ οἰκία αὐτός καί δίδωμι ὁ δούλος αὐτός ὁ ἐξουσίαν, ἑκάστῳ ὁ ἔργον αὐτοῦ, καί ὁ θυρωρός ἐνετείλατο ἵνα γρηγορῇ. 35 γρηγορέω οὖν, οὐ οἶδα γάρ πότε ὁ κύρις ὁ οἰκία ἔρχεται, ἤ ὀψέ ἤ μεσονύκτιον ἤ ἀλεκτοροφωνία ἤ πρωΐ, 36 μή ἔρχομαι ἐξαίφνης εὑρίσκω ὑμεῖς καθεύδοντας. 37 ὁ δέ ὑμεῖς λέγω, πᾶς λέγω, γρηγορεῖτε. 14 1 εἰμί δέ ὁ πάσχα καί ὁ ἄζυμος μετά δύο ἡμέρας. καί ἐζήτουν ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ γραμματεύς πῶς αὐτός ἐν δόλος κρατήω ἀποκτείνωσις 2 λέγω γάρ, μή ἐν ὁ ἑορτῇ, μήποτε εἰμί θόρυβος ὁ λαοῦ. 3 καί εἰμί αὐτός ἐν ἐν ὁ οἰκία ὁ λεπρός κατακειμένος αὐτός ἔρχομαι γυνή ἔχω ἀλάβαστρον μύρος νάρδος πιστικός πολυτελής συντρίφω ὁ ἀλάβαστρον κατέχεεν αὐτός ὁ κεφαλῆς. 4 εἰμί δέ τὶς ἀγανακτέω πρός ἑαυτούς, εἰς τί ὁ ἀπώλεια οὗτος ὁ μύρος γέγονεν; 5 δύναμαι γάρ οὗτος ὁ μύρον πέρνημι ἐπάνω δηναρίος τριακοσίος καί δίδωμι ὁ πτωχός καί νεβριμάω αὐτῇ. 6 ὁ δέ εἶπεν, ἀφίημι αὐτή τί αὐτός κόπος παρέχετε; καλός ἔργον ἀργάζω ἐν ἐμοί. 7 πάντοτε γάρ ὁ πτωχός ἔχω μεθ ᾽ ἑαυτῶν, καί ὅταν θέλλω δύναμαι αὐτός εὖ ποιῆσαι, ἐγώ δέ οὐ πάντοτε ἔχετε. 8 ὅς ἔχω ἐποίησεν προέλαβεν μυρίζω ὁ σῶμά ἐγώ εἰς ὁ ἐνταφιασμόν. 9 ἀμήν δέ λέγω ὑμῖν, ὅπου ἐάν κηρύσσω ὁ εὐαγγέλιον εἰς ὅλος ὁ κόσμον, καί ὅς ἐποίησεν οὗτος λαληθήσω εἰς μνημόσυνος αὐτῆς. 10 καί ὁ εἷς ὁ δώδεκα ἀπέρχομαι πρός ὁ ἀρχιερεύς ἵνα αὐτός παραδίδωμι αὐτοῖς. 11 ὁ δέ ἀκούω ἐχάρησαν καί ἐπηγγείλαντο αὐτός ἀργύριος δοῦναι. καί ἐζήτω πῶς αὐτός εὐκαίρως παραδοῖ. 12 καί ὁ πρώτος ἡμέρα ὁ ἀζύμων, ὁ τε ὁ πάσχα ἔθυον, λέγω αὐτός ὁ μαθητής αὐτοῦ, ποῦ θέλω ἀπελθόντες ἑτοιμάσω ἵνα φάγω ὁ πάσχα; 13 καί ἀποστέλλω δύο ὁ μαθητής αὐτός καί λέγω αὐτοῖς, Ὑπάγω εἰς ὁ πόλιν, καί ἀπαντήζω ὑμεῖς ἄνθρωπος ἐκεράμιος ὕδωρ βαστάζω ἀκολουθήζω αὐτῷ, 14 καί ὅπου ἄν εἰσέρχομαι λέγω ὁ οἰκοδεσπότης ὅτι ὁ διδάσκαλος λέγει, ποῦ εἰμί ὁ κατάλυμά ἐγώ ὅπου ὁ πάσχα μετά ὁ μαθητής ἐγώ φάγω; 15 καί αὐτός ὑμεῖς δείγω ἀνάγαιος μέξ ἐστρωμένος ἕτοιμος καί ἐκεῖ ἑτοιμάζω ἡμῖν. 16 καί ἐξέρχομαι ὁ μαθητής καί ἔρχομαι εἰς ὁ πόλις καί εὑρίσκω καθώς λέγω αὐτοῖς, καί ἡτοίμασαν ὁ πάσχα. 17 καί ὀψία γενομένη ἔρχομαι μετά ὁ δώδεκα. 18 καί ἀνακειμένω αὐτός καί ἐσθιόντων ὁ εἶπεν, ἀμήν λέγω ὑμεῖς ὅτι εἷς ἐκ ὑμεῖς παραδώζω με, ὁ ἐσθίω ᾽ ἐμοῦ. 19 ἄρχω λυπέω καί λέγω αὐτός εἷς κατά εἷς, Μήτι ἐγώ; 20 ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, εἷς ἐκ ὁ δώδεκα, ὁ ἐμβαπτόμενος ᾽ ἐγώ εἰς ὁ τρύβλιον. 21 ὅτι ὁ μέν υἱός ὁ ἀνθρώπος ὑπάγω καθώς γέγραπτης περί αὐτοῦ, οὐαί δέ ὁ ἀνθρώπος ἐκείνῳ ς ᾽ ὅς ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος παραδίδωμι καλός αὐτός εἰ οὐ γεννήω ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος. 22 καί ἐσθιόντων αὐτός λαμβάνω ἄρτος εὐλογήω κλάω καί δίδωμι αὐτός καί εἶπεν, Λάβετε, τοῦτό εἰμί ὁ σῶμά μου. 23 καί λαμβάνω ποτήριον εὐχαριστήω δίδωμι αὐτοῖς, καί πίνω ἐκ αὐτός πάντες. 24 καί λέγω αὐτοῖς, Τοῦτό εἰμί ὁ αἷμά ἐγώ ὁ διαθήκη ὁ ἐκχυννόμενον ὑπέρ πολύς 25 ἀμήν λέγω ὑμεῖς ὅτι οὐκέτι οὐ μή πίω ἐκ ὁ γενήμα ὁ ἀμπέλος ἕως ὁ ἡμέρα ἐκείνης ὅταν αὐτός πίνω καινός ἐν ὁ βασιλεία ὁ θεοῦ. 26 καί ὑμνήω ἐξέρχομαι εἰς ὁ ὄρος ὁ Ἐλαιῶν. 27 καί λέγω αὐτός ὁ ὅτι Πάντες σκανδαλισθήσεσθε, ὅτι γέγραπται, Πατάγω ὁ ποιμένα, καί ὁ πρόβατον διασκορπισθήσω 28 ἀλλά μετά ὁ ἐγερθῆναί ἐγώ προάγω ὑμεῖς εἰς ὁ Γαλιλαίαν. 29 ὁ δέ φημί αὐτῷ, εἰ καί πάντες σκανδαλισθήσονται, ᾽ οὐ ἐγώ. 30
30 καί λέγω αὐτός ὁ Ἰησοῦς, ἀμήν λέγω σύ ὅτι σύ σήμερος ταύτος ὁ νύξ πρίν ἤ δίς ἀλέκτορος φωνέω τρίς ἐγώ ἀπαρνήσῃ. 31 ὁ δέ ἐκπερισσῶς ἐλάλει, ἐάν δέω ἐγώ συναποθνῄσκω σοι, οὐ μή σύ ἀπαρνήσομαι. ὡσαύτως δέ καί πάντες ἔλεγον. 32 καί ἔρχομαι εἰς χωρίος ὅς ὁ ὄνομα Γεθσημανί, καί λέγω ὁ μαθητής αὐτοῦ, Καθίζω ὧδε ἕως προσεύξωμαι. 33 καί παραλαμβάνω ὁ καί ὁ καί ὁ ᾽ αὐτοῦ, καί ἄρχω ἐκθαμβέω καί ἀδημονεῖν, 34 καί λέγω αὐτοῖς, Περίλυπός εἰμί ὁ ψυχή ἐγώ ἕως θανάτος μείνω ὧδε καί γρηγορεῖτε. 35 καί προέρχομαι μικρός πίπτω ἐπί ὁ γῆς, καί προσηύχομαι ἵνα εἰ δυνατός εἰμί παρέρχομαι ἀπ ᾽ αὐτός ὁ ὥρα, 36 καί ἔλεγεν, Αββα ὁ πατήρ, πάντα δυνατά σύ παρένεγκε ὁ ποτήριον οὗτος ἀπ ᾽ ἐγώ ᾽ οὐ τί ἐγώ θέλω ἀλλά τί σύ. 37 καί ἔρχομαι καί εὑρίσκω αὐτός καθεύδοντας, καί λέγω ὁ Πέτρῳ, Σίμων, καθεύδεις; οὐ ἰσχύω μίαν ὥρα γρηγορῆσαι; 38 γρηγορέω καί προσεύχεσθε, ἵνα μή ἔρχομαι εἰς πειρασμός ὁ μέν πνεῦμα πρόθυμος ὁ δέ σάρξ ἀσθενής. 39 καί πάλιν ἀπέρχομαι προσηύξατο ὁ αὐτός λόγος εἰπών. 40 καί πάλιν ἔρχομαι εὑρίσκω αὐτός καθεύδοντας, εἰμί γάρ αὐτός ὁ ὀφθαλμός καταβαρυνόμενοι, καί οὐ οἶδα τί ἀποκρίνω αὐτῷ. 41 καί ἔρχομαι ὁ τρίτος καί λέγω αὐτοῖς, Καθεύδω ὁ λοιπός καί ἀναπαύεσθε; ἀπέχω ἔρχομαι ὁ ὥρα, ἰδοὺ παραδίδωμι ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος εἰς ὁ χείρ ὁ ἁμαρτωλῶν. 42 ἐγείρομαι ἄγω ἰδοὺ ὁ παραδιδούς ἐγώ ἤγγικεν. 43 καί εὐθύς ἔτι αὐτός λαλέω παραγίνω εἷς ὁ δώδεκα καί ᾽ αὐτός ὄχλος μετά μάχαιρα καί ξύλος παρά ὁ ἀρχιερέος καί ὁ γραμματέος καί ὁ πρεσβυτέρων. 44 δεδώκω δέ ὁ παραδίδωμι αὐτός σύσσημος αὐτός λέγων, ὅς ἄν φιλήω αὐτός εἰμί κρατήζω αὐτός καί ἀπάγω ἀσφαλῶς. 45 καί ἔρχομαι εὐθύς προσέρχομαι αὐτός λέγει, Ῥαββί, καί κατεφίλησεν αὐτόν. 46 ὁ δέ ἐπέβαλος ὁ χείρ αὐτός καί ἐκράτησαν αὐτόν. 47 εἷς δέ τὶς ὁ παρεστηκότων σπασάμενος ὁ μάχαιρα παίω ὁ δοῦλος ὁ ἀρχιερέως καί ἀφαιρέω αὐτός ὁ ὠτάριον. 48 καί ἀποκρίνω ὁ λέγω αὐτοῖς, ὡς ἐπί λῃστής ἐξήρχομαι μετά μάχαιρα καί ξύλος συλλαμβάνω με; 49 καθ ᾽ ἡμέρα εἰμί πρός ὑμεῖς ἐν ὁ ἱερόν διδάσκω καί οὐ ἐκρατήσατέ ἐγώ ᾽ ἵνα πληρόω ὁ γραφαί. 50 καί ἀφέντες αὐτός φεύγω πάντες. 51 καί νεανίσκος τὶς συνηκολούθω αὐτός περιβεβλημένος σινδόνον ἐπί γυμνοῦ, καί κρατέω αὐτό 52 ὁ δέ καταλείπω ὁ σινδόνον γυμνός ἔφυγεν. 53 καί ἀπήγαγος ὁ πρός ὁ ἀρχιερέα, καί συνέρχω πάντες ὁ ἀρχιερεύς καί ὁ πρεσβύτερος καί ὁ γραμματεῖς. 54 καί ὁ ἀπό μακρόθεν ἠκολούθησεν αὐτός ἕως ἔσω εἰς ὁ αὐλή ὁ ἀρχιερέως, καί εἰμί συγκαθήμενος μετά ὁ ὑπηρέτης καί θερμαινόμενος πρός ὁ φῶς. 55 ὁ δέ ἀρχιερεύς καί ὅλος ὁ συνέδριον ἐζήτουν κατά ὁ μαρτυρίαν εἰς ὁ θανατόω αὐτόν, καί οὐ εὑρίσκω 56 πολύς γάρ ἐψευδομαρτύρουν ᾽ αὐτοῦ, καί ἴσος ὁ μαρτυρίαι οὐ ἦσαν. 57 καί τὶς ἀναστάντες ἐψευδομαρτύρουν ᾽ αὐτός λέγω 58 ὅτι ἡμεῖς ἐκούζω αὐτός λέγω ὅτι ἐγώ καταλύω ὁ ναός οὗτος ὁ χειροποίητος καί διά τρεῖς ἡμέρα ἄλλος ἀχειροποίητος οἰκοδομήσω 59 καί οὐδέ οὕτω(ς) ἴσος εἰμί ὁ μαρτυρία αὐτῶν. 60 καί ἀνίστημι ὁ ἀρχιερεύς εἰς μέσος ἐπηρώτησεν ὁ λέγων, οὐ ἀποκρίνω οὐδέν; τί οὗτοί σύ καταμαρτυροῦσιν; 61 ὁ δέ ἐσιώπα καί οὐ ἀποκρίνω οὐδέν. πάλιν ὁ ἀρχιερεύς ἐπηρώτα αὐτός καί λέγω αὐτῷ, σύ εἰμί ὁ ὁ υἱός ὁ εὐλογητοῦ; 62 ὁ δέ εἶπεν, Ἐγώ εἰμι, καί ὁράω ὁ υἱός ὁ ἀνθρώπος ἐκ δεξιός καθήμενον ὁ δυνάμις καί ἐρχόμενον μετά ὁ νεφέλη ὁ οὐρανοῦ. 63 ὁ δέ ἀρχιερεύς διαρρήσσω ὁ χιτών αὐτός λέγει, Τί ἔτι χρεία ἔχω μαρτύρων; 64 ἠκούζω ὁ βλασφημία τί ὑμεῖς φαίνεται; ὁ δέ πάντες κατέκρινα αὐτός ἔνοχος εἰμί θανάτου. 65 καί ἤρξαντό τὶς ἐμπτύω αὐτός καί περικαλύπτω αὐτός ὁ πρόσωπον καί κολαφίζω αὐτός καί λέγω αὐτῷ, Προφήτευσον, καί ὁ ὑπηρέτης ῥαπίσμα αὐτός ἔλαβον. 66 καί εἰμί ὁ κάω ἐν ὁ αὐλή ἔρχομαι μία ὁ παιδίσκη ὁ ἀρχιερέως, 67 καί ὁράω ὁ θερμαινόμενον ἐμβλέπω αὐτός λέγει, καί σύ μετά ὁ Ναζαρηνός εἰμί ὁ Ἰησοῦ. 68 ὁ δέ ἀρνήζω λέγων, οὔτε οἶδα οὔτε ἐπίσταμαι σύ τί λέγεις. καί ἐξέρχομαι ἔξω εἰς ὁ προαύλιον καί ἀλέκτωρ ἐφώνησεν. 69 καί ὁ παιδίσκη ὁράω αὐτός ἄρχω πάλιν λέγω ὁ παρίστημι ὅτι οὗτος ἐκ αὐτός ἐστιν. 70 ὁ δέ πάλις ἠρνεῖτο. καί μετά μικρός πάλις ὁ παρίστημι λέγω ὁ Πέτρῳ, ἐκ αὐτός εἶ, καί γάρ Γαλιλαῖος εἶ. 71 ὁ δέ ἄρχω ἀναθεματίζω καί ὀμνύναι ὅτι οὐ οἶδα ὁ ἄνθρωπος οὗτος ὅς λέγετε. 72 καί εὐθύς ἐκ δευτέρος ἀλέκτωρ ἐφώνησεν. καί ἀνεμνήδομαι ὁ ὁ ῥῆμα ὡς λέγω αὐτός ὁ ὅτι πρίν ἀλέκτωρ φωνέω δίς τρίς ἐγώ ἀπαρνήω καί ἐπιβάλλω ἔκλαιεν. 15 1 καί εὐθύς πρωΐ συμβούλιον ποιήω ὁ ἀρχιερεύς μετά ὁ πρεσβυτέρον καί γραμματέος καί ὅλος ὁ συνέδριον δήω ὁ ἀπήνεγκαν καί παρέδωκαν Πιλάτῳ. 2 καί ἐπηρώτα αὐτός ὁ Πιλᾶτος, σύ εἰμί ὁ βασιλεύς ὁ Ἰουδαίων; ὁ δέ ἀποκρίνω αὐτός λέγει, σύ λέγεις. 3 καί κατηγόρουν αὐτός ὁ ἀρχιερεύς πολλά. 4 ὁ δέ πάλιν ἐπηρώτα αὐτός λέγων, οὐ ἀποκρίνω οὐδέν; ὁράω πόσα σύ κατηγοροῦσιν. 5 ὁ δέ οὐκέτι οὐδείς ἀπεκρίθη, ὥστε θαυμάζω ὁ Πιλᾶτον. 6 κατά δέ ἑορτή ἀπέλυεν αὐτός εἷς δέσμιος ὅς παρῃτοῦντο. 7 εἰμί δέ ὁ λεγόμενος μετά ὁ στασιαστής δεδεμένος ὅστις ἐν ὁ στάσις φόνος πεποιήκεισαν. 8 καί ἀναβαίνω ὁ ὄχλος ἄρχω αἰτέω καθώς ἐποίω αὐτοῖς. 9 ὁ δέ ἀπεκρίθη αὐτός λέγων, Θέλω ἀπολύω ὑμεῖς ὁ βασιλέα ὁ Ἰουδαίων; 10 ἐγίνωσκεν γάρ ὅτι διά φθόνος παραδεδώκεισαν αὐτός ὁ ἀρχιερεῖς. 11 ὁ δέ ἀρχιερεύς ἀνέσεισαν ὁ ὄχλος ἵνα μᾶλλον ὁ ἀπολύω αὐτοῖς. 12 ὁ δέ πάλιν ἀποκρίνω λέγω αὐτοῖς, Τί οὖν θέλω ποιήσω ὅς λέγω ὁ βασιλέα ὁ Ἰουδαίων; 13 ὁ δέ πάλις ἔκραξαν, Σταύρωσος αὐτόν. 14 ὁ δέ λέγω αὐτοῖς, Τί γάρ ἐποίησεν κακόν; ὁ δέ περισσῶς ἔκραξαν, Σταύρωσος αὐτόν. 15 ὁ δέ βουλόμενος ὁ ὄχλος ὁ ἱκανός ποιέω ἀπέλυσεν αὐτός ὁ Βαραββᾶν, καί παρέδωκεν ὁ φραγελλώω ἵνα σταυρωθῇ. 16 ὁ δέ στρατιώτης ἀπήγαγος αὐτός ἔσω ὁ αὐλῆς, ὅς εἰμί πραιτώριον, καί συγκαλέω ὅλος ὁ σπεῖραν. 17 καί ἐνδιδύσκω αὐτός πορφύρα καί περιτιθέασις αὐτός πλέξαντες ἀκάνθινος στέφανος 18 καί ἄρχω ἀσπάζω αὐτόν, Χαῖρε, βασιλεύς ὁ Ἰουδαίων 19 καί τύπτω αὐτός ὁ κεφαλή καλάμος καί ἐνέπτυον αὐτῷ, καί τιθέντες ὁ γόνυ προσεκύνουν αὐτῷ. 20 καί ὅτε ἐνέπαιξαν αὐτῷ,
1 1 δοῦλος Ἰησοῦ, κλητός ἀπόστολος, ἀφωρισμένος εἰς εὐαγγέλιον θεοῦ, 2 ὅς προεπηγγείλημι διά ὁ προφήτης αὐτός ἐν γραφή ἁγίαις, 3 περί ὁ υἱός αὐτός ὁ γενομένος ἐκ σπέρμα κατά σάρκα, 4 ὁ ὁρισθές υἱός θεός ἐν δυνάμος κατά πνεῦμα ἁγιωσύνη ἐκ ἀναστάσις νεκρῶν, ὁ κυρίος ἡμῶν, 5 ς ᾽ ὅς λάβω χάρις καί ἀποστολή εἰς ὑπακοή πίστις ἐν πᾶς ὁ ἔθνος ὑπέρ ὁ ὀνόμα αὐτοῦ, 6 ἐν ὅς εἰμί καί ὑμεῖς κλητός Χριστοῦ, 7 πᾶς ὁ εἰμί ἐν ἀγαπητός θεοῦ, κλητός ἁγίοις· χάρις ὑμεῖς καί εἰρήνη ἀπό θεός πατήρ ἡμεῖς καί κυρίος Χριστοῦ. 8 πρῶτος μέν εὐχαριστέω ὁ θεός ἐγώ διά περί πάντων ὑμῶν, ὅτι ὁ πίστις ὑμεῖς καταγγέλλω ἐν ὅλος ὁ κόσμῳ. 9 μάρτυς γάρ μού εἰμί ὁ θεός, ὅς λατρεύω ἐν ὁ πνεύματί ἐγώ ἐν ὁ εὐαγγελίος ὁ υἱός αὐτοῦ, ὡς ἀδιαλείπτως μνείαν ὑμεῖς ποιέω 10 πάντοτε ἐπί ὁ προσευχή μου, δεόμενος εἰ πως ἤδη ποτε εὐοδωθήσω ἐν ὁ θελήμα ὁ θεός ἔρχομαι πρός ὑμᾶς. 11 ἐπιποθέω γάρ ὁράω ὑμᾶς, ἵνα τὶς μεταδίδωμι χάρισμα ὑμεῖς πνευματικός εἰς ὁ στηριχθαίνω ὑμᾶς, 12 οὗτος δέ εἰμί συμπαρακλέω ἐν ὑμεῖς διά ὁ ἐν ἀλλήλος πίστις ὑμεῖς τε καί ἐμοῦ. 13 οὐ θέλω δέ ὑμεῖς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, ὅτι πολλάκις προεθέμη ἔρχομαι πρός ὑμᾶς, καί ἐκωλύθην ἄχρι ὁ δεῦρο, ἵνα τὶς καρπός ἔχω καί ἐν ὑμεῖς καθώς καί ἐν ὁ λοιπός ἔθνεσιν. 14 Ἕλλησίς τε καί βαρβάροις, σοφός τε καί ἀνοήτοις ὀφειλέτης εἰμί· 15 οὕτω(ς) ὁ ᾽ ἐγώ πρόθυμος καί ὑμεῖς ὁ ἐν εὐαγγελίσασθαι. 16 οὐ γάρ ἐπαισχύνω ὁ εὐαγγέλιον, δύναμις γάρ θεός εἰμί εἰς σωτηρία πᾶς ὁ πιστεύοντι, τε πρῶτος καί Ἕλληνι· 17 δικαιοσύνη γάρ θεός ἐν αὐτός ἀποκαλύπτω ἐκ πίστις εἰς πίστιν, καθώς γέγραπται, ὁ δέ δίκαιος ἐκ πίστις ζήσεται. 18 Ἀποκαλύπτω γάρ ὀργή θεός ἀπ ᾽ οὐρανός ἐπί πᾶς ἀσέβεια καί ἀδικίας ἀνθρώπος ὁ ὁ ἀλήθεια ἐν ἀδικία κατεχόντων, 19 διός ὁ γνωστός ὁ θεός φανερός εἰμί ἐν αὐτοῖς· ὁ θεός γάρ αὐτός ἐφανέρωσεν. 20 ὁ γάρ ἀόρας αὐτός ἀπό κτίσις κόσμος ὁ ποιήμα νοούμενα καθορᾶται, ὁ τε ἀΐδιος αὐτός δύναμις καί θειότης, εἰς ὁ εἰμί αὐτός ἀναπολογήτους· 21 διότι γνόντες ὁ θεός οὐ ὡς θεός ἐδόξασαν ἤ ηὐχαρίστησαν, ᾽ ματαιώω ἐν ὁ διαλογισμός αὐτός καί σκοτίζω ὁ ἀσύνετος αὐτός καρδία. 22 φάσκω εἰμί σοφός ἐμωράνθησαν, 23 καί ἤλλασσω ὁ δόξα ὁ ἀφθάρτος θεός ἐν ὁμοιώμα εἰκόνος φθαρτός ἀνθρώπος καί πετεινόν καί τετραπός καί ἑρπετῶν. 24 διό παρέδωκεν αὐτός ὁ θεός ἐν ὁ ἐπιθυμία ὁ καρδία αὐτός εἰς ἀκαθαρσία ὁ ἀτιμάζω ὁ σώμα αὐτός ἐν αὑτοῖς, 25 ὅστις μετήλλασσω ὁ ἀλήθεια ὁ θεός ἐν ὁ ψεύδει, καί σεβάζω καί ἐλάτρευσαν ὁ κτίσις παρά ὁ κτίσαντα, ὅς εἰμί εὐλογητός εἰς ὁ αἰῶνας· ἀμήν. 26 διά οὗτος παρέδωκεν αὐτός ὁ θεός εἰς πάθη ἀτιμίας· ὁ τε γάρ θήλεια αὐτός μετήλλασσω ὁ φυσική χρῆ εἰς ὁ παρά φύσιν, 27 ὁμοίως τε καί ὁ ἄρσενες ἀφέντες ὁ φυσική χρῆ ὁ θηλεία ξεκαύω ἐν ὁ ὀρέγω αὐτός εἰς ἀλλήλους, ἄρσενες ἐν ἄρσεσις ὁ ἀσχημοσύνη κατεργαζόμενοι καί ὁ ἀντιμισθίας ὅς δεῖ ὁ πλάνη αὐτός ἐν ἑαυτοῦ ἀπολαμβάνοντες. 28 καί καθώς οὐ ἐδοκίμασαν ὁ θεός ἔχω ἐν ἐπιγνώσει, παρέδωκεν αὐτός ὁ θεός εἰς ἀδόκιμος νοῦν, ποιέω ὁ μή καθήκοντα, 29 πεπληρωμένους πάω ἀδικίᾳ πονηρίᾳ πλεονεξία κακίᾳ, μεστός φθόνος φόνος ἔρις δόλος κακοηθείας, ψιθυριστάς, 30 καταλάλους, θεοστυγεῖς, ὑβριστάς, ὑπερηφάνους, ἀλαζόνας, ἐφευρεταίνω κακῶν, γονεύς ἀπειθεῖς, 31 ἀσυνέτους, ἀσυνθέτους, ἀστόργους, ἀνελεήμονας· 32 ὅστις ὁ δικαίωμα ὁ θεός ἐπιγνόντες, ὅτι ὁ ὁ τοιοῦτος πράσσω ἄξιος θανάτης εἰσίν, οὐ μόνος αὐτός ποιέω ἀλλά καί συνευδοκέω ὁ πράσσουσιν. 2 1 διό ἀναπολόγητος εἶ, ὦ ἄνθρωπος πᾶς ὁ κρίνων· ἐν ὅς γάρ κρίνω ὁ ἕτερον, σεαυτοῦ κατακρίνεις, ὁ γάρ αὐτός πράσω ὁ κρίνων. 2 οἶδα δέ ὅτι ὁ κρίμα ὁ θεός εἰμί κατά ἀλήθεια ἐπί ὁ ὁ τοιοῦτος πράσσοντας. 3 λογίζω δέ τοῦτο, ὦ ἄνθρωπος ὁ κρίνω ὁ ὁ τοιοῦτος πράσσω καί ποιέω αὐτά, ὅτι σύ ἐκφεύσσω ὁ κρίμα ὁ θεοῦ; 4 ἤ ὁ πλούτης ὁ χρηστότης αὐτός καί ὁ ἀνοχή καί ὁ μακροθυμία καταφρονεῖς, ἀγνοέω ὅτι ὁ χρηστός ὁ θεός εἰς μετάνοιά σύ ἄγει; 5 κατά δέ ὁ σκληρότητά σύ καί ἀμετανόητος καρδία θησαυρίζω σεαυτοῦ ὀργή ἐν ἡμέρα ὀργή καί ἀποκαλύψις δικαιοκρισία ὁ θεοῦ, 6 ὅς ἀποδώζω ἑκάστῳ κατά ὁ ἔργον αὐτοῦ, 7 ὁ μέν καθ ᾽ ὑπομονή ἔργον ἀγαθός δόσσω καί τιμή καί ἀφθαρσία ζητοῦσιν, ζωή αἰώνιον· 8 ὁ δέ ἐκ ἐριθεία καί ἄπειμειθ ὁ ἀληθεία πειθομένοις δέ ὁ ἀδικίᾳ, ὀργή καί θυμός - 9 θλῖψις καί στενοχωρία ἐπί πᾶς ψυχή ἀνθρώπος ὁ κατεργαζομένος ὁ κακόν, Ἰουδαίος τε πρῶτος καί Ἕλληνος· 10 δόξον δέ καί τιμή καί εἰρήνη πᾶς ὁ ἐργαζομένῳ ὁ ἀγαθόν, τε πρῶτος καί Ἕλληνι· 11 οὐ γάρ εἰμί προσωπολημψία παρά ὁ θεῷ. 12 ὅσος γάρ ἀνόμως ἥμαρτον, ἀνόμως καί ἀπολοῦνται· καί ὅσος ἐν νόμος ἥμαρτον, διά νόμος κριθήσονται· 13 οὐ γάρ ὁ ἀκροατής νόμος δίκαιος παρά ὁ θεῷ, ᾽ ὁ ποιητής νόμος δικαιωθήσονται. 14 ὅταν γάρ ἔθνος ὁ μή νόμος ἔχω φύζω ὁ ὁ νόμος ποιῶσιν, οὗτος νόμος μή ἔχω ἑαυτοῦ εἰμί νόμος· 15 ὅστις ἐνδείκνυμαι ὁ ἔργον ὁ νόμος γραπτός ἐν ὁ καρδία αὐτῶν, συμμαρτυρούσος αὐτός ὁ συνειδήσις καί μεταξύ ἀλλήλος ὁ λογισμός κατηγορούντων ἤ καί ἀπολογουμένων, 16 ἐν ὅς ἡμέρα κρίνω ὁ θεός ὁ κρυπτός ὁ ἀνθρώπος κατά ὁ εὐαγγέλιός ἐγώ διά Χριστοῦ. 17 εἰ δέ σύ Ἰουδαῖος ἐπονομάζω καί ἐπαναπαύω νόμος καί καυχάομαι ἐν θεός 18 καί γινώσκω ὁ θέλημα καί δοκιμάζω ὁ διαφέρω κατηχούμενος ἐκ ὁ νόμου, 19 πέποιθάς τε σεαυτοῦ ὁδηγός εἰμί τυφλῶν, φῶς ὁ ἐν σκότει, 20 παιδευτής ἀφρόνων, διδάσκαλον νηπίων, ἔχω ὁ μόρφωσις ὁ γνώσις καί ὁ ἀληθεία ἐν ὁ νόμος - 21 ὁ οὖν διδάσκω ἕτερος σεαυτοῦ οὐ διδάσκεις; ὁ κηρύσσω μή κλέπτω κλέπτεις; 22 ὁ λέγος μή μοιχεύω μοιχεύεις; ὁ βδελυσσόμενος ὁ εἴδωλον ἱεροσυλεῖς; 23 ὅς ἐν νόμος καυχᾶσαι, διά ὁ παραβάσις ὁ νόμος ὁ θεός ἀτιμάζεις; 24 ὁ γάρ ὄνομα ὁ θεός ς ᾽ ὑμεῖς βλασφημέω ἐν ὁ ἔθνεσιν, καθώς γέγραπται. 25 περιτομή μέν γάρ ὠφελέω ἐάν νόμος πράσσῃς· ἐάν δέ παραβάτης νόμος ᾖς, ὁ περιτομή σύ ἀκροβυστία γέγονεν. 26 ἐάν οὖν ὁ ἀκροβυστία ὁ δικαιώμα ὁ νόμος φυλάσσῃ, οὐχί ὁ ἀκροβυστία αὐτός εἰς περιτομή λογισθήσεται; 27 καί κρίνω ὁ ἐκ φύσις ἀκροβυστία ὁ νόμος τελέω σύ ὁ διά
διά γράμμα καί περιτομή παραβάτος νόμου. 28 οὐ γάρ ὁ ἐν ὁ φανερός ἐστιν, οὐδέ ὁ ἐν ὁ φανερός ἐν σάρξ περιτομή· 29 ᾽ ὁ ἐν ὁ κρυπτός Ἰουδαῖος, καί περιτομή καρδία ἐν πνεύμα οὐ γράμματι, ὅς ὁ ἔπαινος οὐ ἐκ ἀνθρώπος ᾽ ἐκ ὁ θεοῦ. 3 1 Τί οὖν ὁ περισσός ὁ Ἰουδαίου, ἤ τίς ὁ ὠφέλεια ὁ περιτομῆς; 2 πολύς κατά πάντα τρόπον. πρῶτος μέν γάρ ὅτι πιστεύω ὁ λόγιον ὁ θεοῦ. 3 τί γάρ εἰ ἠπίστησά τινες; μή ὁ ἀπιστία αὐτός ὁ πίστις ὁ θεός καταργήσει; 4 μή γένοιτο· γινέσθω δέ ὁ θεός ἀληθής, πᾶς δέ ἄνθρωπος ψεύστης, καθώς γέγραπται, ὅπως ἄν δικαιόω ἐν ὁ λόγος σύ καί νικήω ἐν ὁ κρίνεσθαί σε. 5 εἰ δέ ὁ ἀδικία ἡμεῖς θεός δικαιοσύνη συνίστησιν, τί ἐροῦμεν; μή ἄδικος ὁ θεός ὁ ἐπιφέρω ὁ ὀργήν; κατά ἄνθρωπος λέγω. 6 μή γένοιτο· ἐπεί πῶς κρίνω ὁ θεός ὁ κόσμον; 7 εἰ γάρ ὁ ἀλήθεια ὁ θεός ἐν ὁ ἐμός ψεύσμα ἐπερίσσευσεν εἰς ὁ δόξα αὐτοῦ, τί ἔτι κἀγών ὡς ἁμαρτωλός κρίνομαι; 8 καί μή καθώς βλασφημούμεθα καί καθώς φασί τὶς ἡμεῖς λέγω ὅτι Ποιήσω ὁ κακός ἵνα ἔρχομαι ὁ ἀγαθά; ὅς ὁ κρίμα ἔνδικόν ἐστιν. 9 Τί οὖν; προεχόμεθα; οὐ πάντως, προῃτιασάμεθα γάρ Ἰουδαίος τε καί Ἕλλην πάντας ᾽ ἁμαρτία εἶναι, 10 καθώς γέγραπτης ὅτι οὐ εἰμί δίκαιος οὐδέ εἷς, 11 οὐ εἰμί ὁ συνίων, οὐ εἰμί ὁ ἐκζητέω ὁ θεόν. 12 πάντες ἐξέκλιναν, ἅμα ἠχρειώθησαν· οὐ εἰμί ποιέω χρηστότητα, οὐ εἰμί ἕως ἑνός. 13 τάφος ἀνεῳγμένος ὁ λάρυγξ αὐτῶν, ὁ γλώσσα αὐτός ἐδολιοῦσαν, ἰός ἀσπίς ὑπό ὁ χείλη αὐτῶν, 14 ὅς ὁ στόμα ἀρά καί πικρία γέμει· 15 ὀξύς ὁ πός αὐτός ἐκχέα αἷμα, 16 σύντριμμα καί ταλαιπωρία ἐν ὁ ὁδός αὐτῶν, 17 καί ὁδός εἰρήνη οὐ ἔγνωσαν. 18 οὐ εἰμί φόβος θεός ἀπέναντι ὁ ὀφθαλμός αὐτῶν. 19 οἶδα δέ ὅτι ὅσος ὁ νόμος λέγω ὁ ἐν ὁ νόμος λαλεῖ, ἵνα πᾶς στόμα φράσσω καί ὑπόδικος γένω πᾶς ὁ κόσμος ὁ θεῷ· 20 διός ἐκ ἔργον νόμος οὐ δικαιωθήσω πᾶς σάρξ ἐνώπιος αὐτοῦ, διά γάρ νόμος ἐπίγνωσις ἁμαρτίας. 21 νυνί δέ χωρίς νόμος δικαιοσύνη θεός πεφανέρωται, μαρτυρουμένη ὑπό ὁ νόμος καί ὁ προφητῶν, 22 δικαιοσύνη δέ θεός διά πίστις Χριστοῦ, εἰς πάντας ὁ πιστεύοντας· οὐ γάρ εἰμί διαστολή· 23 πάντες γάρ ἁμαρτάνω καί ὑστερέω ὁ δόξα ὁ θεοῦ, 24 δικαιούμενοι δωρεάν ὁ αὐτός χάρις διά ὁ ἀπολυτρώσις ὁ ἐν Ἰησοῦ· 25 ὅς προέθω ὁ θεός ἱλαστήριον διά πίστις ἐν ὁ αὐτός αἷμα εἰς ἔνδειξις ὁ δικαιοσύνη αὐτός διά ὁ πάρεσις ὁ προγεγονότων ἁμαρτημάτων 26 ἐν ὁ ἀνοχή ὁ θεοῦ, πρός ὁ ἔνδειξις ὁ δικαιοσύνη αὐτός ἐν ὁ νῦν καιρῷ, εἰς ὁ εἰμί αὐτός δίκαιον καί δικαιόω ὁ ἐκ πίστις Ἰησοῦ. 27 ποῦ οὖν ὁ καύχησις; ἐξεκλείσθη. διά ποίος νόμου; ὁ ἔργων; οὐχί, ἀλλά διά νόμος πίστεως. 28 λογιζόμεθα γάρ δικαιόω πίστω ἄνθρωπος χωρίς ἔργον νόμου. 29 ἤ Ἰουδαίων ὁ θεός μόνον; οὐχί καί ἐθνῶν; ναί καί ἐθνῶν, 30 εἴπερ εἷς ὁ θεός, ὅς δικαιώζω περιτομή ἐκ πίστις καί ἀκροβυστία διά ὁ πίστεως. 31 νόμος οὖν καταργέω διά ὁ πίστεως; μή γένοιτο, ἀλλά νόμος ἱστάνομεν. 4 1 Τί οὖν λέγω εὑρηκέναι ὁ προπάτωρ ἡμεῖς κατά σάρκα; 2 εἰ γάρ ἐκ ἔργον ἐδικαιώθη, ἔχω καύχημα· ᾽ οὐ πρός θεόν. 3 τί γάρ ὁ γραφή λέγει; Ἐπίστευσεν δέ ὁ θεῷ, καί λογίζω αὐτός εἰς δικαιοσύνην. 4 ὁ δέ ἐργαζομένῳ ὁ μισθός οὐ λογίζω κατά χάρις ἀλλά κατά ὀφείλημα· 5 ὁ δέ μή ἐργαζομένῳ, πιστεύω δέ ἐπί ὁ δικαιόω ὁ ἀσεβῆ, λογίζω ὁ πίστις αὐτός εἰς δικαιοσύνην, 6 καθάπηρ καί λέγω ὁ μακαρισμός ὁ ἀνθρώπος ὅς ὁ θεός λογίζω δικαιοσύνη χωρίς ἔργων, 7 Μακάριος ὅς ἀφέθησαν ὁ ἀνομίαι καί ὅς πεκαλύφω ὁ ἁμαρτίαι· 8 μακάριος ἀνήρ ὅς οὐ μή λογίσω κύρις ἁμαρτίαν. 9 ὁ μακαρισμός οὖν οὗτος ἐπί ὁ περιτομή ἤ καί ἐπί ὁ ἀκροβυστίαν; λέγω γάρ, Ἐλογίδομαι ὁ ὁ πίστις εἰς δικαιοσύνην. 10 πῶς οὖν ἐλογίσθη; ἐν περιτομή εἰμί ἤ ἐν ἀκροβυστίᾳ; οὐ ἐν περιτομή ᾽ ἐν ἀκροβυστίᾳ· 11 καί σημεῖον λαμβάνω περιτομῆς, σφραγίς ὁ δικαιοσύνη ὁ πίστις ὁ ἐν ὁ ἀκροβυστίᾳ, εἰς ὁ εἰμί αὐτός πατέρα πάντων ὁ πιστευόντων ς ᾽ ἀκροβυστίας, εἰς ὁ λογίζομαι αὐτός ὁ δικαιοσύνην, 12 καί πατέρα περιτομή ὁ οὐ ἐκ περιτομή μόνος ἀλλά καί ὁ στοιχέω ὁ ἴχνος ὁ ἐν ἀκροβυστία πίστις ὁ πατήρ ἡμεῖς Ἀβραάμ. 13 οὐ γάρ διά νόμος ὁ ἐπαγγελία ὁ ἤ ὁ σπέρμα αὐτοῦ, ὁ κληρονόμος αὐτός εἰμί κόσμου, ἀλλά διά δικαιοσύνη πίστεως· 14 εἰ γάρ ὁ ἐκ νόμος κληρονόμοι, κεκένωται ὁ πίστις καί κατήργω ὁ ἐπαγγελία· 15 ὁ γάρ νόμος ὀργή κατεργάζεται· οὐ δέ οὐ εἰμί νόμος, οὐδέ παράβασις. 16 διά οὗτος ἐκ πίστεως, ἵνα κατά χάριν, εἰς ὁ εἰμί βεβαίας ὁ ἐπαγγελία πᾶς ὁ σπέρματι, οὐ ὁ ἐκ ὁ νόμος μόνος ἀλλά καί ὁ ἐκ πίστις ὅς εἰμί πατήρ πάντων ἡμῶν, 17 καθώς γέγραπτης ὅτι πολύς ἔθνος τέθεικά σύ κατέναντι ὅς ἐπίστευσεν θεός ὁ ζῳοποιέω ὁ νεκρός καί καλέω ὁ μή εἰμί ὡς ὄντα· 18 ὅς παρ ᾽ ἐλπίς ἐπ ᾽ ἐλπίς ἐπίστευσεν εἰς ὁ γενέσθαι αὐτός πατέρα πολύς ἔθνος κατά ὁ εἰρημένον, οὕτω(ς) εἰμί ὁ σπέρμα σου· 19 καί μή ἀσθενήω ὁ πίστις κατενόησεν ὁ ἑαυτοῦ σῶμα ἤδη νενεκρωμένον, ἑκατονταετής πού ὑπάρχων, καί ὁ νέκρωσις ὁ μήτρα Σάρρας, 20 εἰς δέ ὁ ἐπαγγελία ὁ θεός οὐ διεκρίθη ὁ ἀπιστία ᾽ νεδυναμώω ὁ πίστει, δίδωμι δόξα ὁ θεός 21 καί πληροφορέω ὅτι ὅς ἐπήγγελμαι δυνατός εἰμί καί ποιέω 22 διό καί λογίζω αὐτός εἰς δικαιοσύνην. 23 οὐ γράφω δέ ς ᾽ αὐτός μόνος ὅτι λογίζω αὐτῷ, 24 ἀλλά καί ς ᾽ ἡμεῖς ὅς μέλλω λογίζεσθαι, ὁ πιστεύω ἐπί ὁ ἐγείρω ὁ κύριον ἡμεῖς ἐκ νεκρῶν, 25 ὅς παρεδόθη διά ὁ παραπτώμα ἡμεῖς καί ἠγέρθη διά ὁ δικαίωσις ἡμῶν. 5 1 Δικαιωθέντες οὖν ἐκ πίστις εἰρήνη ἔχω πρός ὁ θεός διά ὁ κυρίος ἡμεῖς Χριστοῦ, 2 ς ᾽ ὅς καί ὁ προσαγωγή σχήκω ὁ πίστις εἰς ὁ χάρις ταύτος ἐν ὅς ἑστήκαμεν, καί καυχώμεθα ἐπ ᾽ ἐλπίς ὁ δόξα ὁ θεοῦ. 3 οὐ μόνος δέ, ἀλλά καί καυχώμεθα ἐν ὁ θλίψεσιν, εἰδότες ὅτι ὁ θλῖψις ὑπομονή κατεργάζεται, 4 ὁ δέ ὑπομονή δοκιμήν, ὁ δέ δοκιμή ἐλπίδα· 5 ὁ δέ ἐλπίς οὐ καταισχύνει, ὅτι
ὅτι ὁ ἀγάπη ὁ θεός ἐκκέχυμι ἐν ὁ καρδία ἡμεῖς διά πνεύμα ἁγίος ὁ δοθές ἡμῖν, 6 ἔτι γάρ εἰμί ἡμεῖς ἀσθενής ἔτι κατά καιρός ὑπέρ ἀσεβής ἀπέθανεν. 7 μόλις γάρ ὑπέρ δικαίος τὶς ἀποθανεῖται· ὑπέρ γάρ ὁ ἀγαθός τάχα τὶς καί τολμάω ἀποθανεῖν· 8 συνίστημι δέ ὁ ἑαυτοῦ ἀγάπη εἰς ἡμεῖς ὁ θεός ὅτι ἔτι ἁμαρτωλός εἰμί ἡμεῖς ὑπέρ ἡμεῖς ἀπέθανεν. 9 πολύς οὖν μᾶλλον δικαιωθέντες νῦν ἐν ὁ αἷμα αὐτός σωθησόμεθα ς ᾽ αὐτός ἀπό ὁ ὀργῆς. 10 εἰ γάρ ἐχθρός εἰμί κατηλλάγημεν ὁ θεός διά ὁ θανάτης ὁ υἱός αὐτοῦ, πολύς μᾶλλον καταλλαγέντες σωθησόμεθα ἐν ὁ ζωή αὐτοῦ· 11 οὐ μόνος δέ, ἀλλά καί καυχώμενοι ἐν ὁ θεός διά ὁ κυρίος ἡμεῖς Χριστοῦ, ς ᾽ ὅς νῦν ὁ καταλλαγή ἐλάβομεν. 12 διά οὗτος ὥσπερ ς ᾽ εἷς ἀνθρώπος ὁ ἁμαρτία εἰς ὁ κόσμος εἰσέρχομαι καί διά ὁ ἁμαρτία ὁ θάνατος, καί οὕτω(ς) εἰς πάντας ἀνθρώπος ὁ θάνα διῆλθεν, ᾽ ὅς πάντες ἁμαρτάνω - 13 ἄχρι γάρ νόμος ἁμαρτίος εἰμί ἐν κόσμῳ, ἁμαρτίος δέ οὐ ἐλλογέω μή εἰμί νόμου· 14 ἀλλά ἐβασίλευσεν ὁ θάνα ἀπό μέχρι καί ἐπί ὁ μή ἁμαρτήζω ἐπί ὁ ὁμοιώμα ὁ παραβάσις Ἀδάμ, ὅς εἰμί τύπος ὁ μέλλοντος. 15 ᾽ οὐ ὡς ὁ παράπτωμα, οὕτω(ς) καί ὁ χάρισμα· εἰ γάρ ὁ ὁ εἷς παραπτώμα ὁ πολύς ἀπέθανον, πολύς μᾶλλον ὁ χάρις ὁ θεός καί ὁ δωρεά ἐν χάρις ὁ ὁ εἷς ἀνθρώπος εἰς ὁ πολύς ἐπερίσσευσεν. 16 καί οὐ ὡς ς ᾽ εἷς ἁμαρτήω ὁ δώρημα· ὁ μέν γάρ κρίμα ἐκ εἷς εἰς κατάκριμα, ὁ δέ χάρισμα ἐκ πολύς παραπτωμάτων εἰς δικαίωμα. 17 εἰ γάρ ὁ ὁ εἷς παραπτώμα ὁ θάνα ἐβασίλευσεν διά ὁ ἑνός, πολύς μᾶλλον ὁ ὁ περισσεία ὁ χάρις καί ὁ δωρεά ὁ δικαιοσύνη λαμβάνω ἐν ζωή βασιλεύσω διά ὁ εἷς Χριστοῦ. 18 ἆρα οὖν ὡς ς ᾽ εἷς παραπτώμα εἰς πάντας ἀνθρώπος εἰς κατάκριμα, οὕτω(ς) καί ς ᾽ εἷς δικαιώμα εἰς πάντας ἀνθρώπος εἰς δικαίωσις ζωῆς· 19 ὥσπερ γάρ διά ὁ παρακοή ὁ εἷς ἀνθρώπος ἁμαρτωλός κατεστάθησαν ὁ πολλοί, οὕτω(ς) καί διά ὁ ὑπακοή ὁ εἷς δίκαιος κατασταθήσω ὁ πολλοί. 20 νόμος δέ παρεισέρχομαι ἵνα πλεονάω ὁ παράπτωμα· ὅς δέ ἐπλεόνασεν ὁ ἁμαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν ὁ χάρις, 21 ἵνα ὥσπερ ἐβασίλευσεν ὁ ἁμαρτία ἐν ὁ θανάτῳ, οὕτω(ς) καί ὁ χάρις βασιλεύω διά δικαιοσύνη εἰς ζωή αἰώνιος διά ὁ κυρίος ἡμῶν. 6 1 Τί οὖν ἐροῦμεν; ἐπιμένω ὁ ἁμαρτίᾳ, ἵνα ὁ χάρις πλεονάσῃ; 2 μή γένοιτο· ὅστις ἀπεθάνω ὁ ἁμαρτίᾳ, πῶς ἔτι ζήσω ἐν αὐτῇ; 3 ἤ ἀγνοέω ὅτι ὅσος βαπτίζω εἰς εἰς ὁ θάνατον αὐτός ἐβαπτίσθημεν; 4 συνετάφημεν οὖν αὐτός διά ὁ βαπτίσμα εἰς ὁ θάνατον, ἵνα ὥσπερ ἠγέρθη ἐκ νεκρός διά ὁ δόξα ὁ πατρός, οὕτω(ς) καί ἡμεῖς ἐν καινότης ζωή περιπατήσωμεν. 5 εἰ γάρ σύμφυτος γεγόναμεν ὁ ὁμοιώμα ὁ θανάτος αὐτοῦ, ἀλλά καί ὁ ἀναστάσις ἐσόμεθα· 6 οὗτος γινώσκοντες, ὅτι ὁ παλαιός ἡμεῖς ἄνθρωπος συνεσταυρώθη, ἵνα καταργέω ὁ σῶμα ὁ ἁμαρτίας, ὁ μηκές δουλεύω ἡμεῖς ὁ ἁμαρτίᾳ· 7 ὁ γάρ ἀποθνῄσκω δεδικαίωται ἀπό ὁ ἁμαρτίας. 8 εἰ δέ ἀπεθάνω σύν Χριστῷ, πιστεύω ὅτι καί συζήσω αὐτῷ· 9 εἰδότες ὅτι ἐγείρω ἐκ νεκρός οὐκέτι ἀποθνῄσκει, θάνα αὐτός οὐκέτι κυριεύει. 10 ὁ γάρ ἀπέθανεν, ὁ ἁμαρτία ἀπέθανεν ἐφάπαξ· ὁ δέ ζῇ, ζῶ ὁ θεῷ. 11 οὕτω(ς) καί ὑμεῖς λογίζω ἑαυτοῦ εἰμί νεκρός μέν ὁ ἁμαρτία ζῶ δέ ὁ θεός ἐν Ἰησοῦ. 12 μή οὖν βασιλευέω ὁ ἁμαρτία ἐν ὁ θνητός ὑμεῖς σώμα εἰς ὁ ὑπακούω ὁ ἐπιθυμία αὐτοῦ, 13 μηδέ παριστάνω ὁ μέλη ὑμεῖς ὅπλον ἀδικία ὁ ἁμαρτίᾳ, ἀλλά παραστήζω ἑαυτοῦ ὁ θεός ὡσεί ἐκ νεκρός ζῶ καί ὁ μέλη ὑμεῖς ὅπλον δικαιοσύνη ὁ θεῷ· 14 ἁμαρτία γάρ ὑμεῖς οὐ κυριεύσει, οὐ γάρ εἰμί ὑπό νόμος ἀλλά ὑπό χάριν. 15 Τί οὖν; ἁμαρτήσω ὅτι οὐ εἰμί ὑπό νόμος ἀλλά ὑπό χάριν; μή γένοιτο. 16 οὐ οἶδα ὅτι ὅς παριστάνω ἑαυτοῦ δούλος εἰς ὑπακοήν, δοῦλοί εἰμί ὅς ὑπακούετε, ἤτοι ἁμαρτία εἰς θάνατον ἤ ὑπακοή εἰς δικαιοσύνην; 17 χάρι δέ ὁ θεός ὅτι εἰμί δοῦλος ὁ ἁμαρτία ὑπηκούζω δέ ἐκ καρδία εἰς ὅς παρεδόθητε τύπος διδαχῆς, 18 ἐλευθερωθέντες δέ ἀπό ὁ ἁμαρτία ἐδουλώθητε ὁ δικαιοσύνῃ· 19 ἀνθρώπινος λέγω διά ὁ ἀσθένεια ὁ σάρξ ὑμῶν. ὥσπερ γάρ παρεστήζω ὁ μέλη ὑμεῖς δοῦλος ὁ ἀκαθαρσία καί ὁ ἀνομία εἰς ὁ ἀνομίαν, οὕτω(ς) νῦν παραστήζω ὁ μέλη ὑμεῖς δοῦλος ὁ δικαιοσύνη εἰς ἁγιασμόν. 20 ὅτε γάρ δοῦλος εἰμί ὁ ἁμαρτίας, ἐλεύθερος εἰμί ὁ δικαιοσύνῃ. 21 τίνος οὖν καρπός ἔχω τότε ᾽ ὅς νῦν ἐπαισχύνεσθε; ὁ γάρ τέλος ἐκείνω θάνατος. 22 νυνί δέ, ἐλευθερωθέντες ἀπό ὁ ἁμαρτία δουλωθέντες δέ ὁ θεῷ, ἔχω ὁ καρπός ὑμεῖς εἰς ἁγιασμόν, ὁ δέ τέλος ζωή αἰώνιον. 23 ὁ γάρ ὀψώνιος ὁ ἁμαρτία θάνατος, ὁ δέ χάρισμα ὁ θεός ζωή αἰώνιος ἐν ὁ κυρίος ἡμῶν. 7 1 ἤ ἀγνοεῖτε, ἀδελφοί, γινώσκω γάρ νόμος λαλῶ, ὅτι ὁ νόμος κυριεύω ὁ ἀνθρώπος ᾽ ὅσος χρόνος ζῇ; 2 ὁ γάρ ὕπανδρος γυνή ὁ ζῶ ἀνήρ δέδω νόμῳ· ἐάν δέ ἀποθάνω ὁ ἀνήρ, κατήργω ἀπό ὁ νόμος ὁ ἀνδρός. 3 ἆρα οὖν ζῶ ὁ ἀνήρ μοιχαλίς χρηματίζω ἐάν γένω ἀνήρ ἑτέρῳ· ἐάν δέ ἀποθάνω ὁ ἀνήρ, ἐλευθέρος εἰμί ἀπό ὁ νόμου, ὁ μή εἰμί αὐτός μοιχαλίς γενομένη ἀνήρ ἑτέρῳ. 4 ὥστε, ἀδελφοί μου, καί ὑμεῖς ἐθανατώθητε ὁ νόμος διά ὁ σώμα ὁ Χριστοῦ, εἰς ὁ γενέσθαι ὑμεῖς ἑτέρῳ, ὁ ἐκ νεκρός ἐγερθέντι, ἵνα καρποφορήσω ὁ θεῷ. 5 ὅτε γάρ εἰμί ἐν ὁ σαρκί, ὁ παθήμα ὁ ἁμαρτία ὁ διά ὁ νόμος ἐνεργέω ἐν ὁ μέλεσις ἡμεῖς εἰς ὁ καρποφορέω ὁ θανάτῳ· 6 νυνί δέ κατηργήθημεν ἀπό ὁ νόμου, ἀποθανόντες ἐν ὅς κατειχόμεθα, ὥστε δουλεύω ἡμεῖς ἐν καινότης πνεύμα καί οὐ παλαιότης γράμματος. 7 Τί οὖν ἐροῦμεν; ὁ νόμος ἁμαρτία; μή γένοιτο· ἀλλά ὁ ἁμαρτία οὐ γιγνώσκω εἰ μή διά νόμου, τή τε γάρ ἐπιθυμία οὐ οἶδα εἰ μή ὁ νόμος ἔλεγεν, οὐ ἐπιθυμήσεις. 8 ἀφορμή δέ λαμβάνω ὁ ἁμαρτία διά ὁ ἐντολή κατειργάσατο ἐν ἐγώ πᾶς ἐπιθυμίαν· χωρίς γάρ νόμος ἁμαρτία νεκρά. 9 ἐγώ δέ ζῶ χωρίς νόμος ποτέ· ἐλθούσης δέ ὁ ἐντολή ὁ ἁμαρτία ἀνέζησεν, 10 ἐγώ δέ ἀπέθανον, καί εὑρέθη ἐγώ ὁ ἐντολή ὁ εἰς ζωή οὗτος εἰς θάνατον· 11 ὁ γάρ ἁμαρτία ἀφορμή λαμβάνω διά ὁ ἐντολή ἐξηπάτησέ ἐγώ καί ς ᾽ αὐτός ἀπέκτεινεν.
ἀπέκτεινεν. 12 ὥστε ὁ μέν νόμος ἅγιος, καί ὁ ἐντολή ἁγίος καί δικαία καί ἀγαθή. 13 ὁ οὖν ἀγαθός ἐγώ γένω θάνατος; μή γένοιτο· ἀλλά ὁ ἁμαρτία, ἵνα φαίνω ἁμαρτία, διά ὁ ἀγαθός ἐγώ κατεργαζομένη θάνατον· ἵνα γένω καθ ᾽ ὑπερβολήν ἁμαρτωλός ὁ ἁμαρτία διά ὁ ἐντολῆς. 14 οἶδα γάρ ὅτι ὁ νόμος πνευματικός ἐστιν· ἐγώ δέ σάρκινός εἰμι, πεπραμένος ὑπό ὁ ἁμαρτίαν. 15 ὁ γάρ κατεργάζω οὐ γινώσκω· οὐ γάρ ὁ θέλω οὗτος πράσσω, ᾽ ὅς μισέω οὗτος ποιῶ. 16 εἰ δέ ὅς οὐ θέλω οὗτος ποιῶ, σύμφημί ὁ νόμος ὅτι καλός. 17 νυνί δέ οὐκέτι ἐγώ κατεργάζω αὐτός ἀλλά ὁ οἰκέω ἐν ἐγώ ἁμαρτία. 18 οἶδα γάρ ὅτι οὐ οἰκέω ἐν ἐμοί, ᾽ εἰμί ἐν ὁ σαρκί μου, ἀγαθόν· ὁ γάρ θέλω παράκειταί μοι, ὁ δέ κατεργάζω ὁ καλός οὔ· 19 οὐ γάρ ὁ θέλω ποιέω ἀγαθόν, ἀλλά ὅς οὐ θέλω κακός οὗτος πράσσω. 20 εἰ δέ ὅς οὐ θέλω ἐγώ οὗτος ποιῶ, οὐκέτι ἐγώ κατεργάζω αὐτός ἀλλά ὁ οἰκέω ἐν ἐγώ ἁμαρτία. 21 Εὑρίσπω ἆρα ὁ νόμος ὁ θέλω ἐγώ ποιέω ὁ καλός ὅτι ἐγώ ὁ κακός παράκειται· 22 συνήδω γάρ ὁ νόμος ὁ θεός κατά ὁ ἔσω ἄνθρωπον, 23 βλέπω δέ ἕτερος νόμος ἐν ὁ μέλεσίς ἐγώ ἀντιστρατευόμενον ὁ νόμος ὁ νοός ἐγώ καί αἰχμαλωτίζοντά ἐγώ ἐν ὁ νόμος ὁ ἁμαρτία ὁ εἰμί ἐν ὁ μέλεσίς μου. 24 ταλαίπωρος ἐγώ ἄνθρωπος· τίς ἐγώ ῥύσω ἐκ ὁ σώμα ὁ θανάτος τούτου; 25 χάρις δέ ὁ θεός διά ὁ κυρίος ἡμῶν. ἆρα οὖν αὐτός ἐγώ ὁ μέν νόος δουλεύω νόμος θεοῦ, ὁ δέ σάρξ νόμος ἁμαρτίας. 8 1 οὐδείς ἆρα νῦν κατάκριμα ὁ ἐν Ἰησοῦ· 2 ὁ γάρ νόμος ὁ πνεύμα ὁ ζωή ἐν ἠλευθέρωσέ ἐγώ ἀπό ὁ νόμος ὁ ἁμαρτία καί ὁ θανάτου. 3 ὁ γάρ ἀδύνατος ὁ νόμου, ἐν ὅς ἠσθένω διά ὁ σαρκός, ὁ θεός ὁ ἑαυτοῦ υἱός πέμπω ἐν ὁμοιώμα σάρξ ἁμαρτία καί περί ἁμαρτία κατέκρινεν ὁ ἁμαρτία ἐν ὁ σαρκί, 4 ἵνα ὁ δικαίωμα ὁ νόμος πληρόω ἐν ἡμεῖς ὁ μή κατά σάρξ περιπατέω ἀλλά κατά πνεῦμα. 5 ὁ γάρ κατά σάρξ εἰμί ὁ ὁ σάρξ φρονοῦσιν, ὁ δέ κατά πνεῦμα ὁ ὁ πνεύματος. 6 ὁ γάρ φρόνημα ὁ σάρξ θάνατος, ὁ δέ φρόνημα ὁ πνεύμα ζωή καί εἰρήνη· 7 διότι ὁ φρόνημα ὁ σάρξ ἔχθρα εἰς θεόν, ὁ γάρ νόμος ὁ θεός οὐ ὑποτάσσεται, οὐδέ γάρ δύναται· 8 ὁ δέ ἐν σάρξ εἰμί θεός ἀρέζω οὐ δύνανται. 9 ὑμεῖς δέ οὐ εἰμί ἐν σάρξ ἀλλά ἐν πνεύματι, εἴπερ πνεῦμα θεός οἰκέω ἐν ὑμῖν. εἰ δέ τὶς πνεῦμα οὐ ἔχει, οὗτος οὐ εἰμί αὐτοῦ. 10 εἰ δέ ἐν ὑμῖν, ὁ μέν σῶμα νεκρός διά ἁμαρτίαν, ὁ δέ πνεῦμα ζωή διά δικαιοσύνην. 11 εἰ δέ ὁ πνεῦμα ὁ ἐγείρω ὁ ἐκ νεκρός οἰκέω ἐν ὑμῖν, ὁ ἐγείρω ὁ ἐκ νεκρός ζῳοποιήζω καί ὁ θνητός σώμα ὑμεῖς διά ὁ ἐνοικέω αὐτός πνεύμα ἐν ὑμῖν. 12 Ἄρα οὖν, ἀδελφοί, ὀφειλέτης ἐσμέν, οὐ ὁ σάρξ ὁ κατά σάρξ ζῆν· 13 εἰ γάρ κατά σάρξ ζῶ μέλλω ἀποθνῄσκειν, εἰ δέ πνεύμα ὁ πράσσω ὁ σώμα θανατόω ζήσεσθε. 14 ὅσος γάρ πνεύμα θεός ἄγονται, οὗτος υἱός θεός εἰσιν. 15 οὐ γάρ λαμβάνω πνεῦμα δουλεία πάλιν εἰς φόβον, ἀλλά λαμβάνω πνεῦμα υἱοθεσίας, ἐν ὅς κράζομεν, Αββα ὁ πατήρ· 16 αὐτός ὁ πνεῦμα συμμαρτυρέω ὁ πνεύμα ἡμεῖς ὅτι εἰμί τέκνον θεοῦ. 17 εἰ δέ τέκνα, καί κληρονόμοι· κληρονόμος μέν θεοῦ, συγκληρονόἐγώ δέ Χριστοῦ, εἴπερ συμπάσχω ἵνα καί συνδοξασθῶμεν. 18 Λογίζω γάρ ὅτι οὐ ἄξιος ὁ παθήμα ὁ νῦν καιρός πρός ὁ μέλλω δόξα ἀποκαλύπτω εἰς ἡμᾶς. 19 ὁ γάρ ἀποκαραδοκία ὁ κτίσις ὁ ἀποκάλυψις ὁ υἱός ὁ θεός ἀπεκδέχεται· 20 ὁ γάρ ματαιότης ὁ κτίσις ὑπετάγη, οὐ ἑκέω ἀλλά διά ὁ ὑποτάξαντα, ᾽ ἑλπίς 21 ὅτι καί αὐτός ὁ κτίσις ἐλευθερωθήσω ἀπό ὁ δουλεία ὁ φθορά εἰς ὁ ἐλευθερία ὁ δόξα ὁ τέκνον ὁ θεοῦ. 22 οἶδα γάρ ὅτι πᾶς ὁ κτίσις συστενάζω καί συνωδίνω ἄχρι ὁ νῦν· 23 οὐ μόνος δέ, ἀλλά καί αὐτός ὁ ἀπαρχή ὁ πνεύμα ἔχω ἡμεῖς καί αὐτός ἐν ἑαυτοῦ στενάζω υἱοθεσία ἀπεκδεχόμενοι, ὁ ἀπολύτρωσις ὁ σώμα ἡμῶν. 24 ὁ γάρ ἐλπίς ἐσώθημεν· ἐλπίς δέ βλεπομένη οὐ εἰμί ἐλπίς· ὁ γάρ βλέπω τίς ἐλπίζει; 25 εἰ δέ ὅς οὐ βλέπω ἐλπίζομεν, ς ᾽ ὑπομονή ἀπεκδεχόμεθα. 26 Ὡσαύτως δέ καί ὁ πνεῦμα συναντιλαμβάνω ὁ ἀσθενεία ἡμῶν· ὁ γάρ τί προσευξώμεθα καθό δεῖ οὐ οἴδαμεν, ἀλλά αὐτός ὁ πνεῦμα ὑπερεντυγχάνω στεναγμός ἀλαλήτοις· 27 ὁ δέ ἐραυνάω ὁ καρδία οἶδα τί ὁ φρόνημα ὁ πνεύματος, ὅτι κατά θεός ἐντυγχάνω ὑπέρ ἁγίων. 28 οἶδα δέ ὅτι ὁ ἀγαπάω ὁ θεός πάντα συνεργέω εἰς ἀγαθόν, ὁ κατά πρόθεσις κλητός οὖσιν. 29 ὅτι ὅς προέγνω, καί προώρισεν συμμόρφος ὁ ὁ υἱός αὐτοῦ, εἰς ὁ εἰμί αὐτός πρωτότοκος ἐν πολύς ἀδελφοῖς· 30 ὁ δέ προώρισεν, τούτος καί ἐκάλεσεν· καί ὅς ἐκάλεσεν, τούτος καί ἐδικαίωσεν· ὁ δέ ἐδικαίωσεν, τούτος καί ἐδόξασεν. 31 Τί οὖν λέγω πρός ταῦτα; εἰ ὁ θεός ὑπέρ ἡμῶν, τίς καθ ᾽ ἡμῶν; 32 ὅς γε ὁ ἰδίος υἱός οὐ ἐφείσατο, ἀλλά ὑπέρ ἡμεῖς πάντων παρέδωκεν αὐτόν, πῶς οὐχί καί σύν αὐτός ὁ πάντα ἡμεῖς χαρίσεται; 33 τίς ἐγκαλέω κατά ἐκλεκτός θεοῦ; θεός ὁ δικαιῶν· 34 τίς ὁ κατακρινῶν; ὁ ἀποθανών, μᾶλλον δέ ἐγερθείς, ὅς καί εἰμί ἐν δεξιός ὁ θεοῦ, ὅς καί ἐντυγχάνω ὑπέρ ἡμῶν. 35 τίς ἡμεῖς χωρίζω ἀπό ὁ ἀγάπη ὁ Χριστοῦ; θλῖψις ἤ στενοχωρία ἤ διωγμός ἤ λιμός ἤ γυμνότης ἤ κίνδυνος ἤ μάχαιρα; 36 καθώς γέγραπτης ὅτι ἕνεκα σύ θανατούμεθα ὅλος ὁ ἡμέραν, λογίζω ὡς πρόβατον σφαγῆς. 37 ᾽ ἐν τούτοις πᾶς ὑπερνικάω διά ὁ ἀγαπήω ἡμᾶς. 38 πέπεισμαι γάρ ὅτι οὔτε θάνα οὔτε ζωή οὔτε ἄγγελος οὔτε ἀρχή οὔτε ἐνίστημι οὔτε μέλλω οὔτε δυνάμω 39 οὔτε ὕψωμα οὔτε βάθος οὔτε τὶς κτίσις ἑτέρος δυνήσω ἡμεῖς χωρίζω ἀπό ὁ ἀγάπη ὁ θεός ὁ ἐν ὁ κυρίος ἡμῶν. 9 1 λέγω ἐν Χριστῷ, οὐ ψεύδομαι, συμμαρτυρούσος ἐγώ ὁ συνειδήσεώς ἐγώ ἐν πνεύμα ἁγίῳ, 2 ὅτι λύπη μοί εἰμί μεγάλος καί ἀδιάλειπτος ὀδύνη ὁ καρδία μου. 3 ηὐχόμη γάρ ἀνάθεμα εἰμί αὐτός ἐγώ ἀπό ὁ ὑπέρ ὁ ἀδελφός ἐγώ ὁ συγγενής ἐγώ κατά σάρκα, 4 οἵτινές εἰμί Ἰσραηλῖται, ὅς ὁ υἱοθεσία καί ὁ δόξον καί ὁ διαθήκη καί ὁ
ὁ νομοθεσία καί ὁ λατρεία καί ὁ ἐπαγγελίαι, 5 ὅς ὁ πατέρες, καί ἐκ ὅς ὁ ὁ κατά σάρκα· ὁ εἰμί ἐπί πάντων θεός εὐλογητός εἰς ὁ αἰῶνας, ἀμήν. 6 οὐ οἷος δέ ὅτι ἐκπέπτωκεν ὁ λόγος ὁ θεοῦ. οὐ γάρ πάντες ὁ ἐκ Ἰσραήλ, οὗτος Ἰσραήλ· 7 ᾽ ὅτι εἰμί σπέρμα Ἀβραάμ, πάντες τέκνα, ᾽, ἐν κληθήσεταί σύ σπέρμα. 8 ᾽ ἔστιν, οὐ ὁ τέκνον ὁ σάρξ οὗτος τέκνον ὁ θεοῦ, ἀλλά ὁ τέκνον ὁ ἐπαγγελία λογίζω εἰς σπέρμα· 9 ἐπαγγελία γάρ ὁ λόγος οὗτος, κατά ὁ καιρός οὗτος ἐλεύσω καί εἰμί ὁ υἱός. 10 οὐ μόνος δέ, ἀλλά καί Ῥεβέκκα ἐκ εἷς κοίτης ἔχουσα, ὁ πατήρ ἡμῶν· 11 μήπω γάρ γεννηθέντων μηδέ πραξάντων τὶς ἀγαθός ἤ φαῦλον, ἵνα ὁ ᾽ ἐκλογή πρόθεσις ὁ θεός μένῃ, 12 οὐ ἐκ ἔργον ᾽ ἐκ ὁ καλοῦντος, ρρέω αὐτός ὅτι ὁ μείγας δουλεύσις ὁ ἐλάσσονι· 13 καθώς γέγραπται, ὁ ἠγάπησα, ὁ δέ ἐμίσησα. 14 Τί οὖν ἐροῦμεν; μή ἀδικία παρά ὁ θεῷ; μή γένοιτο· 15 ὁ γάρ λέγει, ἐλεήσων ὅς ἄν ἐλεῶ, καί οἰκτιρήσω ὅς ἄν οἰκτίρω. 16 ἆρα οὖν οὐ ὁ θέλω οὐδέ ὁ τρέχοντος, ἀλλά ὁ ἐλεέω θεοῦ. 17 λέγω γάρ ὁ γραφή ὁ ὅτι εἰς αὐτός οὗτος ἐξήγειρά σύ ὅπως ἐνδείκνυμι ἐν σύ ὁ δύναμίς μου, καί ὅπως διαγγέλλω ὁ ὄνομά ἐγώ ἐν πάω ὁ γῇ. 18 ἆρα οὖν ὅς θέλω ἐλεεῖ, ὁ δέ θέλω σκληρύνει. 19 λέγω ἐγώ οὖν, Τί οὖν ἔτι μέμφεται; ὁ γάρ βουλήμα αὐτός τίς ἀνθέστηκεν; 20 ὦ ἄνθρωπε, μενοῦνγε σύ τίς εἰμί ὁ ἀνταποκρινόμενος ὁ θεῷ; μή λέγω ὁ πλάσμα ὁ πλάσαντι, Τί ἐγώ ἐποίηω οὕτως; 21 ἤ οὐ ἔχω ἐξουσία ὁ κεραμεύς ὁ πηλός ἐκ ὁ αὐτός φυράμα ποιέω ὁ μέν εἰς τιμή σκεῦος, ὁ δέ εἰς ἀτιμίαν; 22 εἰ δέ θέλω ὁ θεός ἐνδείξαμι ὁ ὀργή καί γνωρίζω ὁ δυνατός αὐτός φέρω ἐν πολύς μακροθυμία σκεύη ὀργή κατηρτισμένος εἰς ἀπώλειαν, 23 καί ἵνα γνωρίω ὁ πλοῦτος ὁ δόξα αὐτός ἐπί σκεύη ἐλέους, ὅς προητοίμασεν εἰς δόξαν, 24 ὅς καί ἐκάλεσεν ἡμεῖς οὐ μόνος ἐκ Ἰουδαίων ἀλλά καί ἐκ ἐθνῶν; 25 ὡς καί ἐν ὁ λέγει, Καλέσω ὁ οὐ λαός ἐγώ λαό ἐγώ καί ὁ οὐ ἠγαπημένη ἠγαπημένην· 26 καί εἰμί ἐν ὁ τόπος ὅς ρρέω αὐτοῖς, οὐ λαός ἐγώ ὑμεῖς, ἐκεῖ κληθήσω υἱός θεός ζῶντος. 27 Ἠσαΐα δέ κράζω ὑπέρ ὁ Ἰσραήλ, ἐάν εἰμί ὁ ἀριθμός ὁ υἱός ὡς ὁ ἄμμος ὁ θαλάσσης, ὁ ὑπόλειμμα σωθήσεται· 28 λόγος γάρ συντελέω καί συντέμνω ποιήζω κύρις ἐπί ὁ γῆς. 29 καί καθώς προείρηκεν Ἠσαΐας, εἰ μή κύρις Σαβαώθ ἐγκατέλιπεν ἡμεῖς σπέρμα, ὡς ἄν ἐγενήθημεν καί ὡς ἄν ὡμοιώθημεν. 30 Τί οὖν ἐροῦμεν; ὅτι ἔθνος ὁ μή διώκοντα δικαιοσύνη κατέλαβεν δικαιοσύνην, δικαιοσύνη δέ ὁ ἐκ πίστεως· 31 δέ διώκω νόμος δικαιοσύνη εἰς νόμος οὐ ἔφθασεν. 32 διά τί; ὅτι οὐ ἐκ πίστις ᾽ ὡς ἐκ ἔργων· προσέκοπτω ὁ λίθος ὁ προσκόμματος, 33 καθώς γέγραπται, ἰδοὺ τίθημι ἐν λίθος προσκόμμα καί πέτρα σκανδάλου, καί ὁ πιστεύος ἐπ ᾽ αὐτός οὐ καταισχυνθήσεται. 10 1 Ἀδελφοί, ὁ μέν εὐδοκία ὁ ἐμός καρδία καί ὁ δέησις πρός ὁ θεός ὑπέρ αὐτός εἰς σωτηρίαν. 2 μαρτυρέω γάρ αὐτός ὅτι ζῆλος θεός ἔχουσιν, ᾽ οὐ ᾽ ἐπίγνωσιν· 3 ἀγνοέω γάρ ὁ ὁ θεός δικαιοσύνην, καί ὁ ἰδίας ζητέω στῆσαι, ὁ δικαιοσύνη ὁ θεός οὐ ὑπετάγησαν· 4 τέλος γάρ νόμος εἰς δικαιοσύνη πᾶς ὁ πιστεύοντι. 5 γάρ γράφω ὁ δικαιοσύνη ὁ ἐκ ὁ νόμος ὅτι ὁ ποιήω ἄνθρωπος ζήσω ἐν αὐτῇ. 6 ὁ δέ ἐκ πίστις δικαιοσύνη οὕτω(ς) λέγει, μή λέγω ἐν ὁ καρδία σου, ἀναβήσω εἰς ὁ οὐρανόν; ᾽ εἰμί καταγαγεῖν· 7 ἤ, καταβήσω εἰς ὁ ἄβυσσον; ᾽ εἰμί ἐκ νεκρός ἀναγαγεῖν. 8 ἀλλά τί λέγει; σύ ὁ ῥῆμά ἐστιν, ἐν ὅς στόματί σύ καί ἐν ὁ καρδία σου· ᾽ εἰμί ὁ ῥῆμα ὁ πίστις ὅς κηρύσσομεν. 9 ὅτι ἐάν ὁμολογήω ἐν ὁ στόματί σύ κύριον Ἰησοῦν, καί πιστεύω ἐν ὁ καρδία σύ ὅτι ὁ θεός αὐτός ἐγείρω ἐκ νεκρῶν, σωθήσῃ· 10 καρδίᾳ γάρ πιστεύω εἰς δικαιοσύνην, στόμα δέ ὁμολογέω εἰς σωτηρίαν. 11 λέγω γάρ ὁ γραφή, πᾶς ὁ πιστεύος ἐπ ᾽ αὐτός οὐ καταισχυνθήσεται. 12 οὐ γάρ εἰμί διαστολή τε καί Ἕλληνος, ὁ γάρ αὐτός κύρις πάντων, πλουτέω εἰς πάντας ὁ ἐπικαλουμένους αὐτόν· 13 πᾶς γάρ ὅς ἄν ἐπικαλέω ὁ ὄνομα κυρίος σωθήσεται. 14 πῶς οὖν ἐπικαλέσωμαι εἰς ὅς οὐ ἐπίστευσαν; πῶς δέ πιστεύσω ὅς οὐ ἤκουσαν; πῶς δέ ἀκούσω χωρίς κηρύσσοντος; 15 πῶς δέ κηρύξω ἐάν μή ἀποσταλῶσιν; καθώς γέγραπται, ὡς ὡραῖος ὁ πός ὁ εὐαγγελιζομένος ἀγαθά. 16 ᾽ οὐ πάντες ὑπήκω ὁ εὐαγγελίῳ· Ἠσαΐα γάρ λέγει, Κύριε, τίς ἐπίστευσεν ὁ ἀκοή ἡμῶν; 17 ἆρα ὁ πίστις ἐκ ἀκοῆς, ὁ δέ ἀκοή διά ῥήμα Χριστοῦ. 18 ἀλλά λέγω, μή οὐ ἤκουσαν; μενοῦνγε, εἰς πᾶς ὁ γῆ ἐξέρχομαι ὁ φθόγγος αὐτῶν, καί εἰς ὁ πέρας ὁ οἰκουμένη ὁ ῥήμα αὐτῶν. 19 ἀλλά λέγω, μή οὐ ἔγνω; πρῶτος λέγει, ἐγώ παραζηλώω ὑμεῖς ἐπ ᾽ οὐ ἔθνει, ἐπ ᾽ ἔθνος ἀσυνέτος παροργίζω ὑμᾶς. 20 Ἠσαΐα δέ ἀποτολμάω καί λέγει, Εὑρέθης ἐν ὁ ἐγώ μή ζητοῦσιν, ἐμφανής ἐγενόμην ὁ ἐγώ μή ἐπερωτῶσιν. 21 πρός δέ ὁ λέγει, ὅλος ὁ ἡμέρα ἐξεπέτασα ὁ χεῖράς ἐγώ πρός λαός ἀπειθέω καί ἀντιλέγοντα. 11 1 οὖν, μή ἀπώσατο ὁ θεός ὁ λαός αὐτοῦ; μή γένοιτο· καί γάρ ἐγώ εἰμί, ἐκ σπέρμα Ἀβραάμ, φυλή Βενιαμείν. 2 οὐ ἀπώσατο ὁ θεός ὁ λαός αὐτός ὅς προέγνω. ἤ οὐ οἶδα ἐν τί λέγω ὁ γραφή; ὡς ἐντυγχάνω ὁ θεός κατά ὁ Ἰσραήλ, 3 Κύριε, ὁ προφήτης σύ ἀπέκτειναν, ὁ θυσιαστήριά σύ κατέσκαψαν, κἀγών ὑπολείπω μόνος, καί ζητέω ὁ ψυχής μου. 4 ἀλλά τί λέγω αὐτός ὁ χρηματισμός; Κατέλιπος ἐμαυτοῦ ἑπτακισχιλίος ἄνδρας, ὅστις οὐ κάμπτω γόνυ ὁ Βάαλ. 5 οὕτω(ς) οὖν καί ἐν ὁ νῦν καιρός λεῖμμα ᾽ ἐκλογή χάρις γέγονεν· 6 εἰ δέ χάριτι, οὐκέτι ἐκ ἔργων, ἐπεί ὁ χάρις οὐκέτι γίνω χάρις. 7 τί οὖν; ὅς ἐπιζητέω Ἰσραήλ, οὗτος οὐ ἐπέτυχεν, ὁ δέ ἐκλογή ἐπέτυχεν· ὁ δέ λοιπός ἐπωρώθησαν, 8 καθώς γέγραπται, δίδωμι αὐτός ὁ θεός πνεῦμα κατανύξεως, ὀφθαλμός ὁ μή βλέπω καί οὖς ὁ μή ἀκούειν, ἕως ὁ σήμερος ἡμέρας. 9 καί λέγει, Γενηθήω ὁ τράπεζα αὐτός εἰς παγίς καί εἰς θήρα καί εἰς σκάνδαλον καί εἰς ἀνταπόδομα αὐτοῖς,
αὐτοῖς, 10 σκοτισθήτωσαν ὁ ὀφθαλμός αὐτός ὁ μή βλέπειν, καί ὁ νῶτος αὐτός διά πᾶς σύγκαμψον. 11 οὖν, μή πταίω ἵνα πέσωσιν; μή γένοιτο· ἀλλά ὁ αὐτός παραπτώμα ὁ σωτηρία ὁ ἔθνεσιν, εἰς ὁ παραζηλόω αὐτούς. 12 εἰ δέ ὁ παράπτωμα αὐτός πλοῦτος κόσμος καί ὁ ἥττημα αὐτός πλοῦτος ἐθνῶν, πόσος μᾶλλον ὁ πλήρωμα αὐτῶν. 13 ὑμεῖς δέ λέγω ὁ ἔθνεσιν. ᾽ ὅσος μέν οὖν εἰμί ἐγώ ἔθνος ἀπόστολος, ὁ διακονία ἐγώ δοξάζω, 14 εἰ πως παραζηλώσω ἐγώ ὁ σάρξ καί σώσω τὶς ἐκ αὐτῶν. 15 εἰ γάρ ὁ ἀποβολή αὐτός καταλλαγή κόσμου, τίς ὁ πρόσλημψις εἰ μή ζωή ἐκ νεκρῶν; 16 εἰ δέ ὁ ἀπαρχή ἁγία, καί ὁ φύραμα· καί εἰ ὁ ῥίζα ἁγία, καί ὁ κλάδοι. 17 εἰ δέ τὶς ὁ κλάς ἐξεκλάσθησαν, σύ δέ ἀγριέλαιος εἰμί ἐγκεντρίζω ἐν αὐτός καί συγκοινωνός ὁ ῥίζα ὁ πιότης ὁ ἐλαία ἐγένου, 18 μή κατακαυχάομαι ὁ κλάδων· εἰ δέ κατακαυχᾶσαι, οὐ σύ ὁ ῥίζα βαστάζω ἀλλά ὁ ῥίζα σέ. 19 λέγω οὖν, Ἐξεκλάσθησαν κλάδος ἵνα ἐγώ ἐγκεντρισθῶ. 20 καλῶς· ὁ ἀπιστία ἐξεκλάσθησαν, σύ δέ ὁ πίστις ἕστηκας. μή ὑψηλός φρόνει, ἀλλά φοβοῦ· 21 εἰ γάρ ὁ θεός ὁ κατά φύσις κλάς οὐ ἐφείσατο, οὐδέ σύ φείσεται. 22 ὁράω οὖν χρηστότης καί ἀποτομία θεοῦ· ἐπί μέν ὁ πεσόντας ἀποτομία, ἐπί δέ σύ χρηστότης θεοῦ, ἐάν ἐπιμένω ὁ χρηστότητι, ἐπεί καί σύ ἐκκοπήσῃ. 23 κἀκεῖνος δέ, ἐάν μή ἐπιμένω ὁ ἀπιστίᾳ, ἐγκεντρισθήσονται· δυνατός γάρ εἰμί ὁ θεός πάλιν ἐγκεντρίζω αὐτούς. 24 εἰ γάρ σύ ἐκ ὁ κατά φύσις ἐκκόπτω ἀγριελαίος καί παρά φύσις ἐγκεντρίζω εἰς καλλιέλαιον, πόσος μᾶλλον οὗτος ὁ κατά φύσις ἐγκεντρισθήσομαι ὁ ἰδία ἐλαίᾳ. 25 οὐ γάρ θέλω ὑμεῖς ἀγνοεῖν, ἀδελφοί, ὁ μυστήριον τοῦτο, ἵνα μή εἰμί ἐν ἑαυτοῦ φρόνιμοι, ὅτι πώρωσις ἀπό μέρος ὁ γέγονεν ἄχρι ὅς ὁ πλήρωμα ὁ ἔθνος εἰσέλθῃ, 26 καί οὕτω(ς) πᾶς σωθήσεται· καθώς γέγραπται, ἥκω ἐκ ὁ ῥυόμενος, ἀποστρέπτω ἀσεβεία ἀπό Ἰακώβ· 27 καί οὗτος αὐτός ὁ παρ ᾽ ἐγώ διαθήκη, ὅταν ἀφέλομαι ὁ ἁμαρτία αὐτῶν. 28 κατά μέν ὁ εὐαγγέλιον ἐχθρός ς ᾽ ὑμᾶς, κατά δέ ὁ ἐκλογή ἀγαπητός διά ὁ πατέρας· 29 ἀμεταμέλητος γάρ ὁ χαρίσμα καί ὁ κλῆσις ὁ θεοῦ. 30 ὥσπερ γάρ ὑμεῖς ποτε ἠπειθήζω ὁ θεῷ, νῦν δέ ἠλεήθητε ὁ τούτων ἀπειθείᾳ, 31 οὕτω(ς) καί οὗτος νῦν ἠπείθησαν ὁ ὑμετέρος ἐλέω ἵνα καί αὐτός νῦν ἐλεηθῶσιν· 32 συνέκλεισεν γάρ ὁ θεός ὁ πάντας εἰς ἀπείθεια ἵνα ὅς πάντας ἐλεήσῃ. 33 Ὢ βάθος πλούτης καί σοφία καί γνώσις θεοῦ· ὡς ἀνεξεραύνητος ὁ κρίμα αὐτός καί ἀνεξιχνίαστος ὁ ὁδός αὐτοῦ. 34 γάρ γιγνώσκω νόος κυρίου; ἤ τίς σύμβουλος αὐτός ἐγένετο; 35 ἤ τίς προέδωκεν αὐτῷ, καί ἀνταποδοθήσω αὐτῷ; 36 ὅτι ἐκ αὐτός καί ς ᾽ αὐτός καί εἰς αὐτός ὁ πάντα· αὐτός ὁ δόξον εἰς ὁ αἰῶνας· ἀμήν. 12 1 παρακαλέω οὖν ὑμᾶς, ἀδελφοί, διά ὁ οἰκτιρμός ὁ θεοῦ, παρίστημι ὁ σώμα ὑμεῖς θυσία ζῶ ἁγίας εὐάρεστος ὁ θεῷ, ὁ λογικός λατρεία ὑμῶν· 2 καί μή συσχηματίζω ὁ αἰών τούτῳ, ἀλλά μεταμορφόω ὁ ἀνακαινώσις ὁ νοός, εἰς ὁ δοκιμάζω ὑμεῖς τί ὁ θέλημα ὁ θεοῦ, ὁ ἀγαθός καί εὐάρεστος καί τέλειον. 3 Λέγω γάρ διά ὁ χάρις ὁ δοθείσος ἐγώ πᾶς ὁ εἰμί ἐν ὑμεῖς μή ὑπερφρονέω παρ ᾽ ὅς δεῖ φρονεῖν, ἀλλά φρονέω εἰς ὁ σωφρονεῖν, ἑκάστῳ ὡς ὁ θεός ἐμέρισεν μέτρον πίστεως. 4 καθάπερ γάρ ἐν εἷς σώμα πολύς μέλη ἔχομεν, ὁ δέ μέλη πάντα οὐ ὁ αὐτός ἔχω πρᾶξιν, 5 οὕτω(ς) ὁ πολύς εἷς σῶμά εἰμί ἐν Χριστῷ, ὁ δέ καθ ᾽ εἷς ἀλλήλος μέλη. 6 ἔχω δέ χαρίσμα κατά ὁ χάρις ὁ δίδωμι ἡμεῖς διάφορα, εἴτε προφητείαν κατά ὁ ἀναλογία ὁ πίστεως, 7 εἴτε διακονίαν ἐν ὁ διακονίᾳ, εἴτε ὁ διδάσκω ἐν ὁ διδασκαλίᾳ, 8 εἴτε ὁ παρακαλέω ἐν ὁ παρακλήσει, ὁ μεταδίδωμι ἐν ἁπλότητι, ὁ προϊστάμενος ἐν σπουδῇ, ὁ ἐλεέω ἐν ἱλαρότητι. 9 ὁ ἀγάπη ἀνυπόκριτος. ἀποστυγέω ὁ πονηρόν, κολλώμενοι ὁ ἀγαθῷ· 10 ὁ φιλαδελφία εἰς ἀλλήλος φιλόστοργοι, ὁ τιμή ἀλλήλος προηγούμενοι, 11 ὁ σπουδή μή ὀκνηροί, ὁ πνεύμα ζέοντες, ὁ κυρίος δουλεύοντες, 12 ὁ ἐλπίς χαίροντες, ὁ θλίψος ὑπομένοντες, ὁ προσευχή προσκαρτεροῦντες, 13 ὁ χρεία ὁ ἁγίος κοινωνοῦντες, ὁ φιλοξενία διώκοντες. 14 εὐλογέω ὁ διώκοντας, εὐλογέω καί μή καταρᾶσθε. 15 χαίρω μετά χαιρόντων, κλαίω μετά κλαιόντων. 16 ὁ αὐτός εἰς ἀλλήλος φρονοῦντες, μή ὁ ὑψηλός φρονέω ἀλλά ὁ ταπεινός συναπαγόμενοι. μή γίνω φρόνιμος παρ ᾽ ἑαυτοῖς. 17 μηδείς κακός ἀντί κακός ἀποδιδόντες· προνοούμενοι καλός ἐνώπιον πάντων ἀνθρώπων· 18 εἰ δυνατόν, ὁ ἐκ ὑμεῖς μετά πάντων ἀνθρώπος εἰρηνεύοντες· 19 μή ἑαυτοῦ ἐκδικοῦντες, ἀγαπητοί, ἀλλά δότε τόπος ὁ ὀργῇ, γέγραπτης γάρ, ἐγώ ἐκδίκησις, ἐγώ ἀνταποδώσω, λέγω κύριος. 20 ἀλλά ἐάν πεινάω ὁ ἐχθρός σου, ψώμιζε αὐτόν· ἐάν διψᾷ, πότιζε αὐτόν· οὗτος γάρ ποιέω ἄνθραξ πῦρ σωρεύω ἐπί ὁ κεφαλή αὐτοῦ. 21 μή νικάω ὑπό ὁ κακοῦ, ἀλλά νίκα ἐν ὁ ἀγαθός ὁ κακόν. 13 1 πᾶς ψυχή ἐξουσία ὑπερεχούσα ὑποτασσέσθω. οὐ γάρ εἰμί ἐξουσία εἰ μή ὑπό θεοῦ, ὁ δέ εἰμί ὑπό θεός τεταγμέναι εἰσίν· 2 ὥστε ὁ ἀντιτασσόμενος ὁ ἐξουσία ὁ ὁ θεός διαταγή ἀνθέστηκεν, ὁ δέ ἀνθεστηκότες ἑαυτοῦ κρίμα λήμψονται. 3 ὁ γάρ ἄρχων οὐ εἰμί φόβος ὁ ἀγαθός ἔργον ἀλλά ὁ κακῷ. θέλω δέ μή φοβέω ὁ ἐξουσίαν; ὁ ἀγαθός ποίει, καί ἔχω ἔπαινος ἐκ αὐτῆς· 4 θεός γάρ διάκονός εἰμί σύ εἰς ὁ ἀγαθόν. ἐάν δέ ὁ κακός ποιῇς, φοβοῦ· οὐ γάρ εἰκῇ ὁ μάχαιρα φορεῖ· θεός γάρ διάκονός ἐστιν, ἔκδικος εἰς ὀργή ὁ ὁ κακός πράσσοντι. 5 διό ἀνάγκη ὑποτάσσεσθαι, οὐ μόνος διά ὁ ὀργή ἀλλά καί διά ὁ συνείδησιν. 6 διά οὗτος γάρ καί φόρος τελεῖτε, λειτουργός γάρ θεός εἰμί εἰς αὐτός οὗτος προσκαρτεροῦντες. 7 ἀπόδωμι πᾶς ὁ ὀφειλάς, ὁ ὁ φόρον ὁ φόρον, ὁ ὁ τέλος ὁ τέλος, ὁ ὁ φόβος ὁ φόβον, ὁ ὁ τιμή ὁ τιμήν. 8 μηδείς μηδείς ὀφείλετε, εἰ μή ὁ ἀλλήλος ἀγαπᾶν· ὁ γάρ ἀγαπάω ὁ ἕτερος νόμος πεπλήρωκεν. 9 ὁ γάρ οὐ μοιχεύσεις, οὐ φονεύσεις, οὐ κλέψεις, οὐ ἐπιθυμήσεις, καί εἰ τὶς ἑτέρα ἐντολή, ἐν ὁ λόγος τούτος ἀνακεφαλαιοῦται, ἐν ὁ Ἀγαπήσις ὁ πλησίω σύ ὡς σεαυτόν. 10 ὁ ἀγάπη ὁ πλησίω κακός οὐ ἐργάζεται· πλήρωμα οὖν νόμος ὁ ἀγάπη. 11 καί οὗτος εἰδότες ὁ καιρόν, ὅτι ὁράω ἤδη ὑμεῖς ἐκ ὕπνος ἐγερθῆναι, νῦν γάρ ἐγγύτερος
ἐγγύτερος ἡμεῖς ὁ σωτηρία ἤ ὅτε ἐπιστεύσαμεν. 12 ὁ νύξ προέκοψεν, ὁ δέ ἡμέρα ἤγγικεν. ἀποθώμεθα οὖν ὁ ἔργον ὁ σκότους, ἐνδυσώμεθα δέ ὁ ὅπλον ὁ φωτός. 13 ὡς ἐν ἡμέρα εὐσχημόνως περιπατήσωμεν, μή κώμος καί μέθαις, μή κοίτης καί ἀσελγείαις, μή ἔριδι καί ζήλῳ· 14 ἀλλά νδύσαμαι ὁ κύριον Χριστόν, καί ὁ σάρξ πρόνοια μή ποιέω εἰς ἐπιθυμίας. 14 1 ὁ δέ ἀσθενέω ὁ πίστις προσλαμβάνεσθε, μή εἰς διακρίσις διαλογισμῶν. 2 ὅς μέν πιστεύω ἐσθίω πάντα, ὁ δέ ἀσθενέω λάχανον ἐσθίει. 3 ὁ ἐσθίω ὁ μή ἐσθίω μή ἐξουθενείτω, ὁ δέ μή ἐσθίω ὁ ἐσθίω μή κρινέτω, ὁ θεός γάρ αὐτός προσελάβετο. 4 σύ τίς εἰμί ὁ κρίνω ἀλλότριος οἰκέτην; ὁ ἰδίος κυρίος στήκω ἤ πίπτει· σταθήσω δέ, δυνατέω γάρ ὁ κύρις ἵστημι αὐτόν. 5 ὅς μέν γάρ κρίνω ἡμέρα παρ ᾽ ἡμέραν, ὅς δέ κρίνω πᾶς ἡμέραν· ἕκαστος ἐν ὁ ἰδίος νόος πληροφορείσθω. 6 ὁ φρονέω ὁ ἡμέρα κυρίος φρονεῖ· καί ὁ ἐσθίω κυρίος ἐσθίει, εὐχαριστέω γάρ ὁ θεῷ· καί ὁ μή ἐσθίω κυρίος οὐ ἐσθίει, καί εὐχαριστέω ὁ θεῷ. 7 οὐδείς γάρ ἡμεῖς ἑαυτοῦ ζῇ, καί οὐδείς ἑαυτοῦ ἀποθνῄσκει· 8 ἐά τε γάρ ζῶμεν, ὁ κυρίος ζῶμεν, ἐά τε ἀποθνῄσκωμεν, ὁ κυρίος ἀποθνῄσκομεν. ἐά τε οὖν ζῶ ἐά τε ἀποθνῄσκωμεν, ὁ κυρίος ἐσμέν. 9 εἰς οὗτος γάρ ἀπέθανεν καί ζῶ ἵνα καί νεκρός καί ζώντων κυριεύσῃ. 10 σύ δέ τί κρίνω ὁ ἀδελφός σου; ἤ καί σύ τί ἐξουθενέω ὁ ἀδελφός σου; πάντες γάρ παραστησόμεθα ὁ βήμα ὁ θεοῦ· 11 γέγραπτης γάρ, ζώς ἐγώ, λέγω κύριος, ὅτι ἐγώ κάμπω πᾶς γόνυ, καί πᾶς γλῶσσα ἐξομολογήσω ὁ θεῷ. 12 ἆρα οὖν ἕκαστος ἡμεῖς περί ἑαυτοῦ λόγος δώζω ὁ θεῷ. 13 Μηκέτι οὖν ἀλλήλος κρίνωμεν· ἀλλά οὗτος κρίνω μᾶλλον, ὁ μή τιθέναι πρόσκομμα ὁ ἀδελφός ἤ σκάνδαλον. 14 οἶδα καί πέπεισμαι ἐν κυρίος ὅτι οὐδείς κοινός ς ᾽ ἑαυτοῦ· εἰ μή ὁ λογιζομένος τὶς κοινός εἶναι, ἐκείνῳ κοινόν. 15 εἰ γάρ διά βρῶμα ὁ ἀδελφός σύ λυπεῖται, οὐκέτι κατά ἀγάπη περιπατεῖς. μή ὁ βρώματί σύ ἐκεῖνος ἀπόλλυμι ὑπέρ ὅς ἀπέθανεν. 16 μή βλασφημείσθω οὖν ὑμεῖς ὁ ἀγαθόν. 17 οὐ γάρ εἰμί ὁ βασιλεία ὁ θεός βρῶσις καί πόσις, ἀλλά δικαιοσύνη καί εἰρήνη καί χαρά ἐν πνεύμα ἁγίῳ· 18 ὁ γάρ ἐν τούτος δουλεύω ὁ εὐάρεστος ὁ θεός καί δόκιμος ὁ ἀνθρώποις. 19 ἆρα οὖν ὁ ὁ εἰρήνη διώκω καί ὁ ὁ οἰκοδομή ὁ εἰς ἀλλήλους· 20 μή ἕνεκα βρώμα κατάλυμι ὁ ἔργον ὁ θεοῦ. πάντα μέν καθαρά, ἀλλά κακός ὁ ἀνθρώπος ὁ διά προσκόμμα ἐσθίοντι. 21 καλός ὁ μή ἐσθίω κρέα μηδέ πίνω οἶνος μηδέ ἐν ὅς ὁ ἀδελφός σύ προσκόπτει. 22 σύ πίστις ὅς ἔχω κατά σεαυτοῦ ἔχω ἐνώπιον ὁ θεοῦ. μακάριος ὁ μή κρίνω ἑαυτοῦ ἐν ὅς δοκιμάζει· 23 ὁ δέ διακρινόμενος ἐάν φάγω κατακέκριται, ὅτι οὐ ἐκ πίστεως· πᾶς δέ ὅς οὐ ἐκ πίστις ἁμαρτία ἐστίν. 15 1 Ὀφείλω δέ ἡμεῖς ὁ δυνατός ὁ ἀσθενήμα ὁ ἀδυνάτων βαστάζειν, καί μή ἑαυτοῦ ἀρέσκειν. 2 ἕκαστος ἡμεῖς ὁ πλησίος ἀρεσκέω εἰς ὁ ἀγαθός πρός οἰκοδομήν· 3 καί γάρ ὁ οὐ ἑαυτοῦ ἤρεσεν· ἀλλά καθώς γέγραπται, ὁ ὀνειδισμός ὁ ὀνειδιζόντων σύ πέπημι ἐπ ᾽ ἐμέ. 4 ὅσος γάρ προεγράφη, εἰς ὁ ἡμετέρα διδασκαλίαν ἐγράφη, ἵνα διά ὁ ὑπομονή καί διά ὁ παρακλήσις ὁ γραφή ὁ ἐλπίς ἔχωμεν. 5 ὁ δέ θεός ὁ ὑπομονή καί ὁ παρακλήσις δίδωμι ὑμεῖς ὁ αὐτός φρονέω ἐν ἀλλήλος κατά Ἰησοῦν, 6 ἵνα ὁμοθυμαδόν ἐν εἷς στόμα δοξάζω ὁ θεός καί πατέρα ὁ κυρίος ἡμεῖς Χριστοῦ. 7 διό προσλαμβάνω ἀλλήλους, καθώς καί ὁ προσελάβω ὑμᾶς, εἰς δόξα ὁ θεοῦ. 8 λέγω γάρ διάκονος γίγνομαι περιτομή ὑπέρ ἀληθεία θεοῦ, εἰς ὁ βεβαιόω ὁ ἐπαγγελία ὁ πατέρων, 9 ὁ δέ ἔθνος ὑπέρ ἐλέους δοξάζω ὁ θεόν· καθώς γέγραπται, διά οὗτος ἐξομολογήσομαί σύ ἐν ἔθνεσιν, καί ὁ ὀνοματί σύ ψαλῶ. 10 καί πάλιν λέγει, Εὐφράνθητε, ἔθνη, μετά ὁ λαός αὐτοῦ. 11 καί πάλιν, Αἰνεῖτε, πάντα ὁ ἔθνη, ὁ κύριον, καί ἐπαινεσάω αὐτός πάντες ὁ λαοί. 12 καί πάλιν Ἠσαΐα λέγει, εἰμί ὁ ῥίζα ὁ Ἰεσσαί, καί ὁ ἀνιστάμενος ἄρχω ἐθνῶν· ἐπ ᾽ αὐτός ἔθνος ἐλπιοῦσιν. 13 ὁ δέ θεός ὁ ἐλπίς πληρώζω ὑμεῖς πάσος χαρά καί εἰρήνη ἐν ὁ πιστεύειν, εἰς ὁ περισσεύω ὑμεῖς ἐν ὁ ἐλπίς ἐν δυνάμος πνεύμα ἁγίου. 14 Πέπεισμαι δέ, ἀδελφοί μου, καί αὐτός ἐγώ περί ὑμῶν, ὅτι καί αὐτός μεστοί εἰμί ἀγαθωσύνης, πεπληρωμένοι πάσος ὁ γνώσεως, δυνάμενοι καί ἀλλήλος νουθετεῖν. 15 τολμηρός δέ γράφω ὑμεῖς ἀπό μέρους, ὡς ἐπαναμιμνῄσκω ὑμεῖς διά ὁ χάρις ὁ δοθεῖσά ἐγώ ὑπό ὁ θεός 16 εἰς ὁ εἶναί ἐγώ λειτουργός εἰς ὁ ἔθνη, ἱερουργέω ὁ εὐαγγέλιον ὁ θεοῦ, ἵνα γένω ὁ προσφορά ὁ ἔθνος εὐπρόσδεκτος, ἡγιασμένη ἐν πνεύμα ἁγίῳ. 17 ἔχω οὖν ὁ καύχησις ἐν ὁ πρός ὁ θεόν· 18 οὐ γάρ τολμήσω τὶς λαλέω ὅς οὐ κατειργάσατο ς ᾽ ἐγώ εἰς ὑπακοή ἐθνῶν, λόγος καί ἔργῳ, 19 ἐν δυνάμος σημείω καί τεράτων, ἐν δυνάμος πνεύματος· ὥστε ἐγώ ἀπό καί κύκλος μέχρι ὁ πεπληρωκέναι ὁ εὐαγγέλιον ὁ Χριστοῦ, 20 οὕτω(ς) δέ φιλοτιμούμενον εὐαγγελίζω οὐ ὅπου ὀνομάζω Χριστός, ἵνα μή ἐπ ᾽ ἀλλότριος θεμέλιον οἰκοδομῶ, 21 ἀλλά καθώς γέγραπται, ὅς οὐ ἀναγγέλλω περί αὐτός ὄψονται, καί ὅς οὐ ἀκηκόα συνήσουσιν. 22 διό καί ἐνεκοπτόμην ὁ πολύς ὁ ἔρχομαι πρός ὑμᾶς· 23 νυνί δέ μηκέτι τόπος ἔχω ἐν ὁ κλίμα τούτοις, ἐπιποθία δέ ἔχω ὁ ἔρχομαι πρός ὑμεῖς ἀπό πολύς ἐτῶν, 24 ὡς ἄν πορεύομαι εἰς ὁ Σπανίαν· ἐλπίζω γάρ διαπορευόμενος θεάω ὑμεῖς καί ᾽ ὑμεῖς προπέμπω ἐκεῖ ἐάν ὑμεῖς πρῶτος ἀπό μέρος ἐμπίμπλημι - 25 νυνί δέ πορεύω εἰς διακονέω ὁ ἁγίοις. 26 ηὐδόκησαν γάρ Μακεδονία καί Ἀχαΐα κοινωνίαν τὶς ποιήω εἰς ὁ πτωχός ὁ ἁγίος ὁ ἐν Ἰερουσαλήμ. 27 ηὐδόκησαν γάρ, καί ὀφειλέτης εἰμί αὐτῶν· εἰ γάρ ὁ πνευματικός αὐτός ἐκοινώνησαν ὁ ἔθνη, ὀφείλω καί ἐν ὁ σαρκικός λειτουργέω αὐτοῖς. 28 οὗτος οὖν ἐπιτελέσας, καί σφραγισάμενος αὐτός ὁ καρπός τοῦτον, ἀπελεύσω ς ᾽ ὑμεῖς εἰς Σπανίαν· 29 οἶδα δέ ὅτι ἐρχόμενος πρός ὑμεῖς ἐν πληρώμα εὐλογία ἐλεύσομαι. 30 Παρακαλῶς δέ ὑμᾶσ, ἀδελφοί, διά ὁ κυρίος ἡμεῖς καί διά ὁ ἀγάπη ὁ πνεύματος, συναγωνίσασθαί ἐγώ ἐν ὁ προσευχή ὑπέρ ἐγώ πρός ὁ θεόν, 31 ἵνα ἐρύω ἀπό ὁ ἀπειθούντων ἐν ὁ καί ὁ διακονία ἐγώ ὁ εἰς εὐπρόσδεκτος ὁ ἁγίος
